Доброго времени суток, 8 июня 2024 года, подкаст выходного дня Радио-Т, выпуск... какой выпуск?
913 выпуск.
Вся компания собралась на удивление вовремя, мы просто тут развлекались настройкой микрофонов, но Ксюша пришла, по-моему, всего на 3 минуты опоздала.
И это надо записать на вот эти камни, чтобы потом потомки, когда их раскапывали, увидели, в этот день Ксения опоздала всего на три минуты.
Представляешь, какие они картинки нашего прошлого построят по этому?
Вот, оказывается, в 21 веке опаздывать на три минуты считалось нормальным.
Будут они решать.
И за это людей хвалили.
А я тебя так хвалю, Ксюша, чтобы ты не думала, что это издевательство.
Нет, хвалю, молодец.
Так и дальше поступай.
У нас на сегодня... Подожди, ты же сказал прийти на 5 минут раньше, а я обычно прихожу с опозданием на 10 минут.
Вот я и пришла на 5 минут, даже на 7 минут раньше.
Все логично.
Я не понимаю.
Это просто недочтение.
Я не предполагал, что все придут.
Мне достаточно было одного Грея, который тут все время сидит 24 часа в сутки в этом Клинфиде.
Судя по всему, как задержан, всегда там.
Это у меня просто часы правильные.
Один раз я пришла раньше Грея.
Класс.
Было такое?
Да, да.
Было, было.
Я пришла.
Грей не верит, что я там уже долго была, но да.
Мы, наверное, пришли вместе.
Я все же помню, как ты пришла один раз на час раньше.
Помнишь?
В этот день я точно пришла раньше Грея.
Что вас всех нет.
Так что, Грей, никак.
Я точно пришла.
Даже два раза раньше тебя.
У нас на сегодня, несмотря на то, что мы вовремя собрались, с темами есть определенные проблемы.
Причем проблемы не у нас, проблема, судя по всему, в мире была.
Я следил и за Бобуковскими рассказками, он там тоже немного рассказывал.
И за окружающим миром, ну, что-то событий не очень много было.
Все напряглись и, видимо, ждут, что нам Apple покажет.
Они в понедельник или во вторник, когда нам показывать будут?
В понедельник.
Да ладно, полно тем.
Мне наоборот показалось, что я сейчас хотела всю тему прочитать.
Я прям удивилась.
А тебе кажется, что мало тем?
Мне субъективно кажется, что мало тем.
Но раз тебе тем много, вот тебе право.
Пожалуйста, давай, вперед.
Рассказывай, о чем хочешь.
Во мне теперь сейчас борются две стихи.
Первая, что надо по порядку идти.
А вторая, что надо начать с темы, которая мне интересна.
Ну, давайте начнем с темы, которая мне интересна.
По порядку мы всяко уже пойдем.
Вот, не зря Петерсон говорит, что женщины – это движущая сила хаоса.
Давай, выбирай хаосную тему.
Только что ты говоришь, что я всегда все по порядку делаю.
Все же ждут.
Ксюша, про порно?
Про порно, да, должны.
Ну ладно, давайте про порно.
Ну, я вообще не про порно, но давайте про порно.
А что, я все пропустил?
Есть какая-то тема про порно?
Да ладно, ты не знаешь тему про порно?
Нет, давай рассказывай.
Я расскажу тему про порно.
Значит, я просто эту тему видела много раз.
Это то, что Твиттер официально разрешил порно.
Я ее многим рассказывала, многим своим друзьям.
Знаете, что мне говорят?
«Да, конечно, Твиттер уже давно разрешает порно, ни для кого это не секрет, можно послать любому там знакомому ссылку с порно в Твиттере, и потом никто уже не может читать Твиттер».
Это легкий способ отвадить человека от Твиттера, потому что твоя лента уже никогда не будет прежней.
Короче, если что, я об этом не знала.
Так что, если вы об этом не знали, можете вам эта идея сделать жизнь своих друзей лучше, чтобы они меньше сидели в Твиттере.
Можно им испортить ленту.
Ну или больше.
Что?
Больше?
Или больше сидели в Твиттере.
А, или больше, да-да-да.
Зависит от возраста, я думаю.
Да.
В общем, ну да, официально.
Боба, а ты что, не знал?
Или ты тоже считаешь, что это всегда было и нифига не было?
Нет, во-первых, это всегда было.
Буквально всегда.
В смысле, это единственная соцсеть, в которой жили прямо там все порномодели, вот это вот все.
Они все всегда жили в Твиттере.
Потому что даже в Инстаграме приходилось что-то закрашивать, а здесь нет.
Тебе просто показывают блямбочку, что осторожно, это not safe for work контент, и все, и вперед.
То есть что изменилось, я вообще не понимаю, честно скажу.
Слушай, подожди, но я думала, у них просто этот классифайер был плохо настроен.
Я даже, мне кажется, где-то читала, что они до сих пор не могут победить порно.
Это было их активное решение?
Просто сейчас они его как-то объявили на весь мир?
Или как?
Слушай, нет, еще раз, они не боролись с порно.
Они сейчас, типа, легализовали то, что и так до этого было.
Они раньше не запоищали, а теперь не разрешили.
Обождите, может, у нас разные твиттеры?
У меня в твиттере голые девчули время от времени появлялись.
Но про порно вы говорите.
Вы порно-порно имеете в виду?
Или просто городе... Прямо порно-порно, да.
Там, видишь, линия очень... Линия очень blurry.
Линия очень такая, размытая между порно и не порно.
Тонкая, красная, да.
Ну, тут...
Чем вы обычно гладите тонкую красную линию?
Тонкую красную линию я обычно глажу рукой.
Короче, порно всегда было в Твиттере, ни разу никогда его не запрещали.
Больше того, повторюсь еще раз, мысль о том, что там что-то было не так с классификатором, полная ерунда, потому что подавляющее большинство порно-контента, оно не удалялось, а у него просто вешалась табличка, что «Ребята, нажмите кнопку, чтобы согласиться, что вы взрослые для того, чтобы посмотреть это все».
При этом сейчас, на самом деле, скорее всего, все наоборот.
Читать оно нужно иначе.
Что сейчас начнется борьба с тем, что выкладывается в Твиттер.
Потому что, первое, теперь нужно будет, скорее всего, подтверждать, что модель, которая находится на фотографии, она старше 18.
Что есть прямой контент, консент.
на, как сказать по-русски, прямое согласие на размещение, что нет эксплуатации и нет объективизации, как они это сделают, простите, потому что все порно про объективизацию в каком-то смысле.
То есть, типа, вот там столько новых рисочек появилось вокруг этого, что тут вообще прям непонятно.
При этом под категорию адалт-контент теперь попадает не только полная обнаженка, но и частичная.
Раньше частичная обнаженка, она, значит, такая была, ну,
Даже не маркировали никак.
Интересно, кстати, а как они теперь будут с этим всем справляться в разных штатах, типа Монтана?
Там, знаешь, мне интереснее другое.
Дело в том, что в некоторых штатах же запрещена, так называемая, публичная обнаженка.
То есть многие не знают про это, но в многих штатах США есть прямой запрет на секс и изображение секса в публичных местах.
А теперь внимание.
А вот фотография на фоне, там, условно, Эйфелева башни, она является нарушением этого закона или нет?
То есть там как бы много внутри подводных камней.
И мне кажется, что, простите за эту формулировку, может, сейчас многие будут говорить, что я опять маска хейчу, но мне кажется, что они там опять недодумали.
Ну, типа, взяли и приняли любое простое решение.
Типа, давайте введем какие-нибудь новые правила.
А то, что новые правила означают многие правила, многие печали, про это они почему-то не думают.
Они, если я правильно понимаю, Ксюша, они как бы The Europe приравняли к тому, что у них де-факто и так было, если верить тебе, что там порно всегда было.
Никогда не видел, прямо удивительно.
Ксюша, расскажи мне вот что.
У меня от всего твоего рассказа только один вопрос вскочил.
Что же за круг у тебя общения такой, для которого порно в Иксе – это главная новость?
Ты расскажи нам.
Я не знал, мы на работе не обсуждаем такое.
Нет, я увидела это в каких-то, я не знаю, на таких нерабочих чатах, и потом я рассказывала это нескольким разным людям, и меня поразило, что да, вот все как бобук, да типа оно там всегда было.
Я, если честно, ну, твиттером давно не пользуюсь, и никогда ни в какой социальной сети вот такой большой, типа твиттер или что-нибудь еще…
Чем я пользуюсь?
Я не видела никаких голых девчуль, а уж там прям порно, порно и подавно.
Я подумала, что точно у них что-то сломалось, и мне интересно, да, там даже в нашей статье написано, что регуляторы сейчас будут точить зуб на этот экс и думать, как его, и куда ему, как с него денег стрясти, там Австралия, Индия и так далее.
Мне кажется, это интересно.
Интересно, что будет дальше.
Бобук, а как ты... Я удивляюсь, что ты в этот момент не за экс.
Ты же у нас за порно.
То есть ты должен, наверное, говорить, молодцы, наконец-то кто-то нас... Ничего не поменялось же.
Еще раз тебе говорю, ничего не поменялось.
Ну подожди, они официально сказали, что мы разрешаем.
Это разве не крутяк?
Мне кажется, что вот это заявление «мы разрешаем», оно, повторюсь еще раз, означает на самом деле прямо противоположное.
Типа «мы разрешаем, но вот вам новое правило, и эти новые правила строже, чем были предыдущие».
Понимаешь?
То есть предыдущих правил не было, а тут появились новые правила.
Я там в большой чате Крадиота скинул типичную современную модель.
Вы можете посмотреть, как сейчас это выглядит в Твиттере.
При том, что вы смотрите, то, что объявил Твиттер, это еще толком не запущено.
У них только-только началась про это работа.
Вот так все последние годы выглядели типичные аккаунты порномоделей в Твиттере.
Подожди, Бобок, а это вот ссылка такого плана, что если я сейчас на него кликну, то больше я уже никогда не смогу зайти в Твиттер, потому что там будут у меня одни порномодели?
Нет, что ты, господи, нет, это так не работает давно.
Более того, такой контент, он никогда особо, ну то есть это не то, что он начинал активно рекомендоваться всем.
Не знаю, если ты заходишь на такую ссылку, мне кажется, обычно заход по ссылке это довольно интересный, ну, хороший такой жирный сигнал для любой.
Ты не рейтинг просто.
Бобок, а что мне ничего не показывает?
Контент никакой.
Я потому что по мудросту не прохожу, да?
А я не знаю.
А ты в чем открыл?
В приложении Твиттера?
Я не знаю, как работает приложение Твиттер в Великобритании.
В браузере открой, и ты увидишь все.
Нет, я тоже вижу.
Кошмар и ужас.
Это никакой кошмар и ужас.
Нет, ну, кстати, тут больше, я бы сказала, что это больше на порно похоже, особенно некоторые моменты.
Я тебе еще раз говорю, это просто Женя почему-то утверждал, что там сплошная типа легкая эротика.
Нифига ничего подобного.
Там всегда был конкретно порно-контент.
Я не утверждал, я удивлялся, что мне не попадалось.
Да-да, тебе не попадалось просто, я понимаю.
Утверждал в смысле говорил, что ему не попадалось в данной ситуации.
Ну вот, и таких примеров очень много, и сейчас то, что это произошло, ну, я не знаю, я хз, как говорится.
Мне кажется, что, повторюсь, это скорее закручивание гаек.
При этом есть, знаете, да, есть один из крупнейших сайтов на эту тему OnlyFans,
OnlyFans крайне интересный сайт тем, что он принципиально технологическая платформа.
То есть у него как бы это сервис, у которого нет главной страницы.
Знаете, обычно вы заходите туда, и там как бы куча моделей, которые вам подсказывают, куча, я не знаю, куча аккаунтов, которые вы зафоловите, там всегда много интересного.
Тут ничего такого нет.
И это просто сервис, который как бы платформа в стиле, наверное, даже не знаю, с чем сравнить.
Ну, как бы, там нет никакой системы рекомендаций, короче.
Там есть реклама внутри, которая построена благодаря тому, что модели рекомендуют друг друга, давайте так скажем.
И больше там ничего нет, то есть никакой такой системы.
И большая часть современных моделей, они как раз Твиттером пользовались для продвижения своих аккаунтов OnlyFans.
Подожди, а такая OnlyFans, ты когда туда заходишь, что просто там последнее опубликованное видео показывается?
Ну, какой это же там фид должен быть?
Там ничего.
А, то есть туда можешь зайти только по ссылкам, кого ты знаешь.
Да, ты туда можешь зайти.
Надо знать, кого фолловить, да?
Да, да, ровно так.
Ты должен сам зайти, найти ссылку, кого фолловить и пойти подписаться.
Никаких рейтингов, топов, ничего вот этого там просто нет.
Все сделано для того, чтобы все привлечения трафика было снаружи от OnlyFans.
А зачем?
Почему так?
Я знаю эту историю хорошо.
Мне кажется, я отвечу, ты сразу осознаешь всю красивость этого подхода.
Потому что если бы они сделали эту главную страницу, их моментально начали бы постоянно воспринимать как тупо порносайт, как площадку.
И началось бы, а теперь занимайтесь модерацией, занимайтесь там, я не знаю, типа проверкой каждой модели, которая находится на главной странице, на 50 дополнительных пунктов, там каких-то там проверок, еще что-то.
Они просто решили самым простым способом.
Они решили, нам не нужна главная страница.
Все.
Типа они тогда не имеют никаких обязательств.
Да, у них нет никаких регуляторных обязательств, кроме правильных.
А именно проверять у каждой модели наличие паспорта.
И там действительно, когда ты регистрируешься как модель, с тебя требуют паспорт.
Такой традиционный KYC, знаешь, показать паспорт в держащих руках со своим лицом обязательно.
Они регулярно сверяют, что фотографии, которые ты выкладываешь, это фотографии, которые действительно твои.
А не чьи-то там чужие, ну, чтобы они совпадали с тем паспортом.
Ну, чтобы ты не агрегатором был, да?
Да-да-да.
Они регулярно мониторят твои сообщения, в том числе и приватные, на тему того, что ты там пишешь.
В смысле, чтобы Child Pornography не продавали или что?
Там дело даже не в продаже.
Ну, типа, один из типичных примеров, который я всем рассказываю, у них настолько параноидальный подход ко всему, что связано с, там, вот действительно, child porn, что если ты выкладываешь приличную, одетую фотографию себя и говоришь, блин, это моя фотография в high school, а high school, когда ты понимаешь, что размытое понятие, да, и там, может быть, тебе уже старше 16-ти, все равно это считается нарушением, и тебя просто могут забанить.
При том, что фотография одета, и по закону ты ничего не нарушаешь.
Но они вот так перестраховываются.
Ну, конечно, им проще, да.
Мне тоже кажется, что им проще просто любое какое-то упоминание о хай-скул сразу при этом прикрывать.
Да-да, конечно, конечно.
Я не спорю.
Там, повторюсь еще раз, там кто-то пишет, что показалось, что я сказал порноидальный подход.
Нет, параноидальный подход.
Там много интересных заходов, например, я даже не знаю, ну, вот я реально говорю, можно выложить фотографию себя на природе, но написать о том, что ты в этот момент находился на природе, нельзя.
Ну, потому что вот это уже точно как бы нарушает несколько законов США, и мы с этим будем бороться.
Я, собственно, к чему это все рассказываю?
К тому, что вся та борьба, которая сейчас есть в OnlyFans, она, по идее, должна быть повторена в Твиттере.
И как они это будут делать, я не знаю.
OnlyFans огромный набор модераторов, а еще живые люди, которые приходят и жалуются.
Тут Твиттер, мне кажется, лопнет.
Они это... Подожди, подожди, у меня вопрос.
Если это раньше было, почему сейчас он лопнет?
Потому что раньше это было не запрещено, но и не разрешено.
То есть раньше это было типа нарушения, которые не инфорсили.
А теперь это разрешение.
Это прям легально совсем другая позиция.
Но разве не могли раньше засудить, если это не было разрешено?
Сложно.
Кого?
Телеграм?
Сложно.
Телеграм.
Твиттер.
Какой Телеграм?
Твиттер, конечно.
Экс.
Экс Твиттер.
Я не знаю.
Да, теперь это самая большая шутка на эту тему.
Бобок, а ты такой умный про порнографию.
А Телеграм тоже он порнографично дружественный?
Ну, чтобы чисто... Конечно.
Ну, типа, там все чуть сложнее.
Каналы или любые другие такие массовые средства массовой информации, в смысле каналы, так как это one-to-many, да, дистрибуция вот этого, они модерируются, если поступают жалобы или если в автоматическом режиме что-то детектится, то канал помечается как недоступный для просмотра.
Недоступный для просмотра с мобильных платформ.
То есть нельзя.
То есть они борются.
Оно хитро.
Оно нельзя, но на веб-клиенте можно.
То есть они борются, но только для того, чтобы прикрыться от Apple и Google.
При этом если... Ну, все, наверное, знают, что если 10 раз нажать по шестереночке в Telegram-клиенте, то откроются дополнительные... Как это сказать?
Дополнительные настройки, в которых можно включить... Все равно смотреть.
Ты шутишь?
Все равно 10 раз кликать.
В самом деле.
Бери сейчас Telegram-клиент.
Можно даже десктопный.
Литерально 10 раз быстро стукай по шестеренкам.
По-моему, на десктопе даже 5 нужно, а не 10.
А где шестеренка на десктопе-то?
В нижней части полосочка.
Профиль, звонки, чаты, шестеренка.
И шестеренка, да.
Ну, настройки.
Шестеренка — это настройки.
Потыкал?
Не, у меня, я не вижу вот этот профиль, все, что Грей сказал, я не вижу у себя на десктопе.
Сделай нам скриншот своего телеграм-дисктопа.
Ну да, у меня телеграм нормальный, там внизу у меня три иконки, одна про группу, вторая про, я не знаю что, список пользователей, третья про меня.
С моей мордой.
Settings называется.
А где у тебя настройки?
Settings.
Третья иконка с моим мордой.
У тебя реально QT-шный Telegram Desktop, что ли?
Почему QT-шный?
Ну, называется Telegram, About Telegram, Telegram из App Store.
Да.
Да, у него Telegram Desktop.
Да ладно.
А что, надо было иначе?
А он хороший.
Есть просто нативный.
Он на вид как нативный вроде.
Черт его знает.
А сделаем скриншотик, если тебе не очень сложно.
Вот просто скриншот, мы можем все замазать.
Ты хочешь вспомнить, как он выглядит, да?
Да.
Я тебе покажу, как он выглядит сейчас.
Он запустил его на винде, ну что ты, вот так вот выглядит.
Подожди, под Макусом есть, я на нем довольно долго жил, кстати.
Я перешел, по-моему, только потому, что... В большом чате радиота кидают скриншот, видишь?
Вот в нативной версии из App Store все есть.
Да нет.
Ну, вот я сейчас вам покажу, что у меня есть, и вы поймете, что вот этого всего у меня нет.
Нативная версия из App Store.
Никакой шестеренки нет.
Вот я показываю.
Ты из App Store прям вставил?
Да.
Так, подожди.
Кьютишно нет версии.
Кьютишно нет версии, по-моему, в этом App Store.
Или есть?
Как это?
Есть.
Называется Telegram Desktop.
Да.
Вот так вот выглядит.
И что не так?
Где мне кликать на шестеренку?
А реально, чуваки, а как настройки выглядят?
А у меня вообще эти картинки не показываются.
Что с телеграммом?
Он лег?
Он лежал, перезаписи уже появился.
Ага.
Слушай, а я не знаю, как это у тебя вышло, честно тебе скажу.
Я не списаю.
У всех есть?
Честное слово, я ничего не делал.
То есть у меня нативный, но без шестеренки.
А это точно у тебя не Telegram Lite, прошу прощения?
Ну, вы видите, Telegram из App Store.
Там один, по-моему, был.
Народ-тенти говорит, надо на аватар кликать.
Кликай на аватар 10 раз.
10 раз?
Для проверки.
Раз, два, три, четыре, пять.
После пятого раза открылось девелопер-меню.
Во-во-во, это оно.
Работает.
АОК.
Ну почему у тебя шестеренки нет?
Мне все равно интересно.
Виноват.
И справлюсь.
Потому что у Мпутуна еще один аккаунт.
Может, потому что несколько аккаунтов.
У меня действительно два аккаунта.
У меня тоже.
У меня четыре аккаунта в этой телеге.
Нет, нет.
Все херня.
У меня четыре аккаунта в этой телеге.
И шестеренка.
Все равно шестеренка, четыренка есть, да.
Загадка.
Загадка сия велика.
Ладно.
Тема про порнографию.
Смотри, какая многообещающая.
Видишь, какая полезная.
Смотри, обратите внимание.
Пол выпуска посидеть на ней и не напрягать.
Нет, подожди.
Я тебе открыл глаза на то, что есть девелопер меню.
Да, что бы я хотел им сделать, я не знаю, но...
Ну, там логи можно посмотреть, включить, выключить.
Ну, ладно.
Ты вообще начал рассказывать с того, что можно обойти таким образом ограничения.
Да-да.
В смысле, что там просто есть выключалка, которая позволяет тебе просматривать даже каналы, которые вроде как запрещены для показа на iOS и на МКС и на Android.
То есть, как бы все там можно включить, выключить.
Без проблем.
Так вот, да, Telegram ровно такой же.
Они там с этим борются, но борются, наверное, может быть, не так активно.
Ну, видишь, они по масштабу влияния, давай так, на корневой рынок, на США, гораздо меньше, чем у Твиттера.
Так что Телеграм в этом смысле просто пока маленький.
Мне сегодня приходили трогательные имейлы, не знаю, вам приходили или нет, от наших слушателей с просьбой сказать им, работает ли у меня Телеграм.
Вот прям реально.
Приходят email и говорят, мне больше некого спросить, поэтому я спрашиваю вас, телеграмм это у всех не работает или только у меня?
А потом, прикинь, будут приходить телеграммы, которые будут спрашивать, работает ли email.
Нет, такого никогда не будет.
Телеграммы просто уже не работают.
Но у меня есть запасной чатик в сигнале и там небольшая дискуссия развернулась.
Подождите, а что, реально телеграмму нельзя послать уже?
Я думал, еще можно.
Телеграмму?
Слушайте, а... Можно, почему нельзя?
Можно, конечно, да.
А у вас было страдание?
У вас было страдание, вот когда телеграмм не работал?
А мы не заметили.
Я прям пострадал.
Не, я прям конкретно пострадал, причем не потому, что мне с кем-то там общаться неудобно, а потому, что у меня часть разной автоматизации написана через телеграм-ботов.
Ну, это ненадежно было.
У тебя же есть Мэтр Мост, который ты сам селф-хостишь.
Через него все делай.
Понимаешь, тут поразительная история.
Готовое решение есть для телеграммы, да.
Поймите, что... Нет, нет, нет, это все, у меня все самописанное.
Нет, смотрите, ты прав, есть Мэтр Мост, но...
Интерфейс Мотормоста по работе с ботами хуже, чем у Телеграма.
Нельзя послать кнопочки, нельзя открыть там типа внутри веб-вью, встроить вот это вот все.
То есть все это просто не работает.
Вот в чем проблема.
Да, это правда.
Это правда.
Ну так а как?
И вот что ужасно.
Нет ни одного мессенджера, который был бы... Ну давайте, это тот вопрос, который меня мучает последние пять лет.
Почему никто не займется и не напишет просто отдельного мессенджера чисто для автоматизации?
Мне там не нужны группы, мне там не нужны ничего.
Мне там нужны каналы и боты.
Больше ничего.
Так фигня вопрос, давай напишем.
У тебя как с написанием нативных программ?
Никак.
Ну, это ж когда нас останавливало?
Мне кажется, что ты понимаешь, к чему я клоню.
Прямо надо.
Причем там может быть суперпростой протокол.
Там не надо всех этих сложных протоколов, как в самом Телеграме.
Там нужно реально какую-то штуку, которая просто тебе пушит сообщение, когда нужно его, чтобы оно для тебя было доставлено.
И суперпросто описать, что должно быть в типичном сообщении, как это должно выглядеть, какие кнопки нужно показать.
Вот это все.
То есть, типа, система для автоматизации.
Твоя мечта — это DevOps AM.
Другими словами.
И да, я такого продукта тоже не встречал.
Идея хорошая.
Когда ты сказал DevOps.am, я тебе даже больше что скажу.
Я такую штуку для себя делал, потом она просто похоронилась со временем, потому что мне она стала временно не нужна.
И можно было бы возобновить.
Там же, кроме этого, мне нужно еще одну штуку тогда, если это DevOps.am.
Это у ботов должен быть статус.
Ну, типа он онлайн, оффлайн, вот это все, знаешь.
Чтобы бот мог про себя статус указать.
Я бы обязательно сам репетч какой-нибудь автоматически сделал, где со всех ботов собирается и статус, и хелф, и все вот на свете.
Конечно.
Вот прям супер богатая, супер простая история.
Если вдруг вы хотите заняться, я готов там не ТЗ написать, а нарисовать какую-то схему.
Она у меня даже нарисована в общих чертах.
Но тема того, что в такой системе должно быть, можно системе писать.
Если бы в WebView для этого писать, то фигня вопрос.
Даже я бы смог бы.
Но хотелось бы, конечно, нативное приложение.
Надо нативное приложение.
Конечно.
То есть, наверное, веб-вью он должен уметь показывать, эта штука должна уметь показывать, но точно это должно быть, ну, короче, это не может быть просто кусочек веб-вью.
Должна быть нативка.
Да, да, я согласен.
А мы, представляешь, сколько мы бы тогда крутого накрутили?
Например, на разные мониторы мы бы еще и SLA считали, вообще покрыли бы все на свете.
И дали бы боту возможность кусочек лого показать прямо здесь, inline.
Богатая тема.
Да, да, да, да.
Окей, окей.
Значит, Ксюша выбрала первым делом порнографию, что, конечно, говорит о многом и несколько подмывает твою кредибилити, Ксюша, в наших глазах.
Кстати, про кредибилити... И мою одновременно.
На тебя уже печати ставить негде.
Это уже все.
Хуже не сделает.
Хотите, я покажу, где ставить печать?
Вы слышали, что вот этот суд, который Маск против Меттермост, не Меттермост, а Медиа Меттер, который затеял, прямо принес результаты.
Уже принес результаты, хотя еще не завершился.
Что там было?
Чем закончилось?
Ну, Мансу это помните, с чего, собственно, началось?
С того, что они разогнали рекламодателей.
Да-да-да.
Он их обвинил, что они распугали всех рекламодателей.
Дело идет.
Похоже, оно плохо для них закончится.
Но пока оно не закончилось еще как дело.
Федеральные пробы проводят.
И их это сильно напрягло, настолько сильно, что они там пораспускали, по-моему, 10% своих всех босиков, отпустили уже на волю.
И все эти босики пришли в Твиттер, в тот же самый Твиттер, жаловаться на то, что Маск у них работу забрал.
Есть в этом мире какая-то ирония и справедливость?
Ох, есть.
Давай, Леха, ты выберешь тему.
Леха?
Но Ксюшу уже не перебить с ее порно.
Хотя я заиграл, и все, конечно, кричали, ну ладно.
Слушайте, да давайте про рекол поговорим.
Про рекол поговорим.
Это же прям провал века был.
То есть все три человека... А, подожди, это Humane, который этот... Не, рекол, рекол.
Это история про Microsoft.
Понял.
Там же... Следил, нет?
Мы обсуждали только, когда они анонсировали.
Ну да.
Уже тогда были вопросы, кстати.
Да, конечно, конечно.
Мы упоминали это, да.
Смотрите, что такое Recall?
Это во время презентации на билде, когда показывали, как оно называлось?
Copilot плюс PC?
Copilot, да.
Одна из фич внутри этого Copilot Plus PC называлась Recall.
Это такая штука, которая сохраняет, по сути, все, что происходит у тебя на экране, и ты в любой момент времени с помощью LLM можешь обратиться к этому и вспомнить, как это было, обратиться к тому, что в какой-то момент происходило у тебя на компьютере за последние 3-6 месяцев.
Это, Бобок, ты газлайтинг проводишь, не все.
Оно сохраняло икан раз в 5 секунд.
То есть, если ты что-то хочешь посмотреть и за 5 секунд уложишься, то есть шанс, что не попадешь в эти снапшоты.
Например, хочешь зайти в Твиттер.
Порнографию посмотреть.
Подождите, там кроме этого сохраняли не только сканшоты.
Конечно.
Там сохранялось содержимое буфера обмена, если я не ошибаюсь, еще чего-то.
Ровно так.
Чтобы вот как бы откатить, а что я делал... Что вы делали 8 лет?
Ну, вот как они показывали это, оно выглядело для простых людей.
Я уверен, простые люди, в отличие от нас с вами, гиков недобитых, вообще этим не парятся.
Они показали полезную фичу.
Ты смотрел на сумочку...
Какой-то там 33 месяца назад.
И помнишь, что она была коричневая?
Не помнишь.
Она была как Луи Бетон или кто-то другой.
Кстати, вы видите, я вчера попал, сам себя перебью, на видео, где чувака преследует вот этот самый Бетон, который ходит за ним как пьяный за радио и требует, чтобы он перестал делать то, что он делает.
Догадайтесь, что чувак делает?
Что?
Чувак покупает старые сумки.
Ну, вообще старые.
Конкретно старые, которые по 50 долларов продаются.
Раздолбанные совершенно.
И сделает из них кошельки.
При этом, чтобы не было никаких сомнений, что это его кошельки, он свою печать ставит, и они прислали к нему... Он где-то живет на краю мира.
Ну, типа, ехать к нему надо очень захотеть, чтобы к нему попасть.
Прислали частного детектива, который потребовал показать его цех.
И рассказать, как же он нарушает авторские права, и как он фейки делает.
И вот это все.
Прямо такое дело серьезное прессует чувака вовсю.
Но он на своем стоит и говорит, да нет у них никакого права.
Я сумку купил, что хочу теперь, то с ней и делаю.
В общем-то так и есть.
Там проблема в том, что он вроде логотип сохранял, ребят.
Проблема в том, что он логотип сохранял.
Так он на сумке же есть, правильно?
Да.
LV это главная фишка.
Он ставит свой логотип поверх сумки, поверх кошелька.
Это раз.
А во-вторых, он прямо идейный такой.
Он говорит, нет, я это делаю и буду делать.
И пока это ничем не закончилось, то никаких даже CSNDC за ним и не прислали.
Но он рассказал о том, что у них, оказывается, есть специальные люди, которые ходят по комиссионкам и вот этим магазинам, куда сдают, и все эти сумки выкупают.
Прикиньте, вот прямо специально натренированные люди для этого есть.
Для того, чтобы не было в обществе мнения о том, что такие сумки могут быть старыми или порванными, или какими-то некондиционными.
Эти сумки изымают из-за оборота.
Еще, чтобы нищеброды не получили, не дай бог.
Все же знают, что сумки Луи Виттон рвутся радугами.
Нет, я понимаю, что сумка, если 20 тысяч долларов стоит.
Но вообще-то у этой сумки мало шансов от комиссионки за 50 долларов продаваться.
У Эйфелевой башни за 20 евро продают.
Он покупает сумки, которые 50-летней давности.
И они настоящие, причем он общался с их security, ему же велели с их службой безопасности поговорить, которая подтвердила, что да, сумка таки настоящая, все честно, никакого фейка он не делает.
Он не говорит, что я сделал из этого Луи Виттона себе кошелек, а на самом деле это какой-то фейк.
Нет, все честно.
По 50, говорит, по 100 долларов их скупает в массе.
Подожди, а за сколько он их продает?
Он не сумки продает, он из них много кошельков наделывает.
А, много из одной сумки?
Кошельки маленькие, сумка большая.
Я не знаю, сколько много можно сделать из одной.
Я видел всего одно видео, где он в прямом эфире клепает из него кошельки.
Это очень интересно, очень серая зона.
Особенно, если он же логотип оставляет, там у них логотип везде.
На каждом сантиметре.
Но он не меняет их кожу и вот это все, но он ставит сверху, прямо на кошелек, свой большой логотип.
Специально, чтобы не спутали.
Мне кажется, зона совершенно белая.
Ты купил продукт, делай с ним что хочешь.
Хочешь?
Перепродавать разве можно?
А почему нет?
Перепродавать официально можно.
Купила ты Apple Watch.
Кто тебе помешает их продать?
Это твоя вещь.
Нет, ну подожди, я их продаю как Apple Watch.
Ну хотя да, если я из них сделала что-то другое, это все равно мое.
Не знаю, раскрасила.
Купила, например, этот AirPod Max и раскрасила их.
Из Macrame сделала другой браслет.
И продаешь вместе с часами.
И со своим логотипом.
Простите, у меня тут другая ассоциация есть.
Вы видели, да, чуваков, которые покупают Apple-овские клавиатуры...
вырезают из них тот блок, который с Touch ID, и делают из этого приставки для обычных клавиатур, для нормальных клавиатур.
И мне тоже кажется, с ними ничего не сделать.
Ничего не сделали, да, до сих пор работают.
Конечно, Apple может за ними бегать и пугать, но ничего сделать не могут.
А зачем?
А зачем им бегать?
Они же не то, что... Они как раз... Они же не то, что они покупают... Я понимаю, они размывают Apple Experience.
Я могу себе представить, как Apple будет за ними бегать.
Я не знаю, бегает он за ними или нет.
Вроде бы они никак не размывают Apple Experience.
А ты знаешь, как они это делали?
Они же там... Они прямо оставляют целиком всю плату.
Там фишка в том, что они выкидывают всю клавиатуру, оставляют целиком всю плату, и Touch ID, по сути, подключается по Bluetooth.
Клавиатура у тебя USB, а Touch ID все равно подключен по Bluetooth и делает вид, что у тебя просто рядом стоит и плоская клавиатура, у которой, правда, есть только Touch ID.
Ну, круто.
Если бы была нормальная механическая клавиатура с этим Touch ID, я бы купил.
Господи, я думаю, что мы все готовы вдвое переплачивать за клавиатуру с Touch ID просто.
Конечно, конечно.
И совершенно позорно голову Apple, что они не позволяют открытой реализации вот того, как они это делают.
Да ладно, они бы хотя бы выпустили какую-нибудь свою приблуду, я не знаю, чтобы можно было присобачить.
Да, конечно.
Просто выпустили бы просто отдельно Touch ID.
Да, тоже пошло бы.
Хотя на клавиатуре удобнее.
Прямо вот в крутилку встроить.
Слушайте, а ее надо кейкапом надо сделать.
Конечно, в формате кейкапа, конечно.
Да, тоже хорошая идея.
А новость про вот этот самый Copilot Plus и Recall, собственно, в том, что они сказали, не, вы нас не так поняли.
Там просто разобрали эту штуку, там же выяснилось, что, во-первых, они все, что записывают, они хранят в plain тексте в SQLite.
И, собственно, скриншоты тоже сохраняются просто на диске и, конечно, доступны для просмотра.
Но они при этом же говорят, что у них все highly encrypted с одной стороны, с другой стороны не выходит из вашего устройства.
Нет, будет encrypted.
И этот SQLite тоже будет encrypted.
И для включения этой фичи теперь и для просмотра понадобится аутентификация через Windows Hello, а это там либо Face ID, либо Touch ID.
Какая-то такая биометрическая... И самое главное, это можно будет отказаться от этой фичи.
А вот что значит отказаться?
Нет, она не будет включена по умолчанию.
А смотрите, а что это значит?
Это будет как типа с интернет-эксплорером, да?
Что мы же никому не навязываем его, можно отказаться.
Или это прям конкретно можно отказаться?
Я не мог отказаться от интернет-эксплорера.
А, она будет opt-in.
Леш, ты не мог отказаться от интернет-эксплорера, он был встроен в Windows 95.
Ну, я думаю, что когда вот они... Помните, когда там все эти были битвы за то, чтобы вытеснить Explorer, они говорили, типа там...
Думаю, никому не навязываю, просто люди его сами выбирают.
Там, типа, чтобы его удалить надо было, я не знаю, душу сатане продать просто.
Поэтому, конечно, люди его выбирали.
Но если здесь будет opt-in, это круто, кстати.
Как раз в этом и заключается вчерашнее сообщение.
Что это будет opt-in, что это будет highly encrypted, и что там нужна будет глубокая дополнительная модификация, чтобы подписаться, ну, чтобы включить и чтобы просматривать.
Сколько людей вообще выберут оптин?
Это даже любопытно, если они публикуют статистику или нет.
Ну, вряд ли опубликуют, но мне даже было бы интересно узнать, сколько реально.
Я думаю, все нормальные люди выберут.
Это вот эти гиги недобитые, которые волнуются непонятно о чем.
А нормальному человеку такая тайм-машина по поводу всего, что у тебя есть.
Это совершенно крутецкая идея.
Мы помним, как недавно нормальные гики решали вопрос, как же, блин, достать контент с макбука дочки, у которой все-таки не включен... Нет, в целом, я бы сам такую включил фичу, если бы я мог доверять с точки зрения... Если бы это было полностью только на девайсе, если бы это было все encrypted, если бы это было, не знаю, не было возможности восстановить и было доступно только мне, только, по-моему, там, biological touch ID, face ID, фича-то крутая, я ж не спорю.
Но меня смущает, что Encrypted SQLite, это их, типа, подход к безопасности, это меня немножко смущает, конечно.
Если это уйдет в любое облако, это все, типа, это уже, типа, big no.
Слушайте, а хотите, я вас сейчас напугаю?
Ну, во всяком случае, некоторых из вас.
Готовы пугаться?
Все, что сейчас скажешь.
Бобок, ты знаешь, что такое bartender?
Бар.
Ну, конечно.
Я правильно его назвал?
Я знаю, о чем ты хочешь рассказать.
Бартендер.
Бартендер, да.
Он ведь недавно запросил обновление ключей, вы видели?
И запросил обратно, ну, у него появились ключи, он запросил обратно пермишенов для того, что ему надо, для того, чтобы иконки свои скрывать.
А надо ему прямо страшное.
И всегда надо было страшное.
Ему надо скрин рекординг пермишен.
И это не выдуманное, не высосанное из одного места требования.
Без этого он работать не может.
Оказалось страшно.
Оказалось, это больше не тот чувак, о котором мы хорошо думали.
А Бартендер продали тихо-мирно какой-то странной компании, которая свои ключики выпустила, соответственно, и теперь вообще под большим вопросом стоит.
Мы как дальше?
Хотим им пользоваться?
А зачем у Бартендера вообще дозор же есть?
Не-не, дозер для слабых духом.
Прям все конкретно.
Айс, айс, айс айс вейби, простите.
Сейчас пришлю ссылку в чатик Ратиота.
Для тех, кто не готов смотреть на чатик Ратиота, напомню, у нас есть чатик в Телеграме, который недавно лежал.
Там очень легко этот чатик найти по запросу радио минус ти пробил чат.
Не чатик лежал, а весь Телеграм.
Телеграм лежал.
Радио минус ти пробил чат, в поиске вбиваете и находится, он, мне кажется, пока один
Всякое такое.
Для тех, кто воспринимает на слух, запоминайте.
IceMenuBar.app Одно слово.
Ice не только один.
Сейчас как раз новый вышел.
Я, собственно, из статьи про этот новый, который как Ice, но на другой, это все и почерпнул.
Вот эти все знания.
А я не хочу как Ice, но другой.
Ice отлично работает, первое.
Второе.
Ice open-source, в отличие от них, от всех.
А тут реально, ну, как бы... Нет, тут тоже на GitHub, тоже open-source был.
Как называется?
Не помню, но найду.
Где-то я себя его когда-то сохранил.
Потому что с Бартендера, по-моему, теперь надо бежать с тремя буквально пятками сверкая.
Вот, вспомнил выражение.
Ведь стрёмно, да?
Какая-то неизвестная вам компания, которая, похоже, такой агрегатор, который покупает разные программы для непонятных целей.
Не-не, это миф такой.
Они только-только объявили, что будут так делать, и это первое приложение, которое они купили.
То есть они пока не практикующие специалисты.
А, теоретики только.
Да.
Окей, окей.
Скажи, какая новая программа-то?
На Хакер Ньюз.
А ты откуда все это знаешь?
Ты с Хакер Ньюз, небось, читал эту статью?
Нет.
Какое это нет, конечно.
Все сильно проще.
На Реддите в разных местах подняли шум, как только увидели, что произошло обновление, которое увеличилось в размерах.
И оказалось, что первое, что чуваки сделали, ну, там они что-то еще поменяли, но главное, они встроили амплитуду амазоновскую.
А у меня, ну, типа, я тоже не понял, прилетело обновление от Бартендера, и у меня еще не появились даже запросы на обновление примишенов, и тут вдруг по непонятной мне причине Little Snitch мне сказал, что, ой, как-то Бартендер еще куда-то захотел взять куда-то.
А это амплитуда амазоновская.
Чтобы статистику по использованию приложения... Да, но говорят, это еще оригинальный автор впендюрил, кстати.
Я помню, что про это писали.
Такое.
Наверное, может быть, но это вышло в новом релизе.
который вот только-только сейчас вышел.
Там писали, что, скорее всего, было требование сделки.
Он должен был это впиндюрить.
Я если найду, как оно называется, я тебе скажу.
Оно было буквально вчера, позавчера.
Я когда темы подбирал.
Новое приложение, в которое такое сложное, с одной стороны.
А с другой стороны, типа, все, что надо, делает.
Там тоже и AIS упоминали.
Как известную уставившуюся альтернативу.
Ну, честно говоря, я там супер доволен айсом, я не понимаю, что бы мне еще понадобилось, чего бы вдруг мне понадобилось что-то еще, кроме айса, потому что все, что мне нужно было от бартендера всегда, это просто вот конкретно эта фича, скрывать лишние иконки.
Я полностью согласен.
Я долго думал, зачем я за него плачу, но просто привык платить.
И постоянно покупал версии.
Я платил, как дурак, но пойду теперь на АИС, да.
Я такой же.
Я платил за него через сетап, потому что у меня есть сетаповая подписка ради нескольких других приложений.
И оно было за компанию какую-то.
Окей, окей.
Ну, теперь имейте в виду, неизвестно кто вашими данными будет, скриншоты, которые теоретически могут быть, вот те самые, о которых мы говорили в контексте Майкрософта, ничего им не помешает такое устроить.
За одним исключением, что мы говорили про Майкрософт и Windows, а партендер это про MacOS все-таки.
Ну, да, наши слушатели умные, они разберутся.
Наше дело их напугать, а дальше они сами.
Да, но на всякий случай будьте на чеку.
Бобок, наша с тобой любимая тема.
А слушай, скажи, пожалуйста, вдруг внезапный вопрос.
У тебя есть какие-то еще вот такие приложения, вот типа Бартендера, без которых непонятно, как жить?
Да.
Ну, во всяком случае, из самых старых приложений.
Ну, ты из тех, которые все время как бы запущены, да, имеешь в виду?
Да, да.
Я из тех старообрядцев, которые пользуются iMenu, например.
Айменю называется?
О, боже мой.
Это не старый iOS.
Айстатменюс.
Вот это называется.
То есть, я не представляю, как может быть.
У тебя, может, даже виджет от них стоит?
Нет, виджет не стоит.
Оно все показывается в меню баре.
Нет, там же, когда это было отдельное, как это фигня называлось, дашборд в Макаси, там же можно было туда поставить виджет.
Ну, может быть.
Но было тогда и какое-то одно бесплатное.
Сейчас их миллион таких, которые делают то же самое.
Но я уже привык.
Без этого жить не могу.
И еще из таких, которые из этой же серии.
А что у меня еще в мини-баре есть?
В меню-баре
Ты знаешь, Бабок, у меня в меню баре в последнее время, наоборот, приложения начали исчезать.
После того, как Raycast с разными фичками, которые позволяют в меню бар добавлять их штуки.
Вы знаете, да, что Raycast позволяет в меню бар добавить списки разные?
Ты знаешь об этом, Бобу?
Или ты дик?
Конечно, конечно.
То есть GitHub Notification, например, очень полезная штука.
Или GitLab Notification у меня там стоит.
Крайне рекомендую.
И да, у меня есть такой, Бобу, который тебе понравится.
Hazel у меня есть.
Без него... Я с ним живу, с Hazel уже, не знаю, лет 15, наверное.
Ну, нет, я поменьше, наверное, типа лет 12, но я по-прежнему за него даже плачу.
В смысле, у меня когда-то была куплена лицензия.
Да, она же недавно обновилась на несовместимую версию, и лицензия другая, и надо было руками все эти workflow переносить.
Да, я за него, я его прям люблю.
Да, да.
А для тех, кто не знает, Hazel, на самом деле, это уникальная штука по автоматизации.
Вот еще задолго до появления шорткатов она позволяла делать штуки, ну, типа, что у меня сделано.
У меня, например, автоматически разбирается папка Download, потому что я очень не люблю за ней следить, которая там, типа, все большие медиафайлы складывает для меня в отдельную папку Movies, что я там, типа, какие-то видео с Ютуба скачал.
У меня есть автоматическая система, которая отправляет мне нотификации о том, что иди почисти там
лишние файлы.
Автоматизацию вокруг файловой системы для меня делает.
Понятно, что сейчас можно было все на шорткатах собрать.
Оно и до шорткатов можно было на сервисах собрать.
Экшн, Apple Script, который запускался бы сам.
Но да, тут идея в том, что оно вочит какие-то, осматривает какие-то места и производит какие-то действия, если произошло изменение.
Например, в контексте нашего подкаста, как только я выкладываю картинку, которая называется RT, номерок JPEG или PNG или любое, оно понимает, что с ним дальше надо делать.
Надо взять, куда-то заплодить, какую-то папочку положить, как-то переименовать, как-то сжать.
Вот это все делается этим самым хезлом.
Да, есть такая буква.
Ну, в общем, короче, я переехал на ICE вместо бартендера.
Ничего не потерял в ощущениях, как говорится, кроме, кажется, поиска.
Помнишь, там в бартендере можно было поискать по приложениям, которые засунуты в меню.
Но, честно говоря, я в реальности убрал почти все, что не нужно каждый день.
У меня на десктопе, вот я прямо сейчас, например, смотрю, у меня...
На десктопе, например, есть настройка Wi-Fi, которая спрятана за клик сейчас.
Потому что непонятно, зачем она вообще может быть кому-то нужна.
Ты пользовался когда-нибудь настройкой Wi-Fi в доме?
Никогда не пользовался.
И мне тоже кажется, бартендер был как-то переусложненным, надо было, видимо, оправдывать.
Например, у него есть свой календарь.
Ну, типа, рили, да?
У меня фантастикал умеет показывать эту иконку и открывать все, что мне надо, гораздо лучше.
Я никогда этой штукой не пользовался.
Пользователь с именем Алиса, который, видимо, давно не слушает нас, спросил, а как же Альфред?
Ну, Альфред — это сильно младший брат.
Сильно младший и слегка... Наоборот, старый и уже магнитичный.
Не-не, ну я же про ощущения.
Сильно младший брат Рейкаста.
Рейкаст настолько сейчас большой и фичастый, и при этом достаточно легковесный, чтобы не раздражать, что я даже не понимаю, чему его заменить.
То есть Женя тут в какой-то момент наконец-то признался, что зря он не переходил на него.
Очень хорошо, что он, кажется, признался.
Поздравляю тебя с этим, кстати, признанием.
Я свои ошибки признаю.
Надо было раньше переходить.
Полностью согласен.
Удивительная штука, да.
Удивительная штука.
Это прям давно надо было сделать.
Я коллегу своего подсадил на Райкаст.
Ты знаешь, чем я его купил?
Интеграция с Оламой.
Он до этого Оламами мучился, ну, как животное.
А я ему показал, как можно это красиво делать.
Он говорит, все, я теперь Райкастовский фанат.
Мне еще очень нравится, что в Raycast есть интеграция и с JetBrains с CapitalBox, и с Zed, ну, короче, с кучей программ, которые я использую, поэтому без Raycast прямо сейчас тяжеловато.
К сожалению, с iPassword 7 он так плохо, есть один экстеншн, один.
единственный, который у меня вообще не работает.
И, судя по всему, он никому не работает как следует.
При том, что я сделал все, что надо.
Даже поставил эту стремную команд-лайн-утилиту, которая умеет доступаться к твоим.
Это я к тому, что, возможно, скоро нам это и не понадобится.
Потому что Apple, наконец-то, наконец-то случится то самое, что убьет все ваши битвардены, ван-пасворды и прочие ласт-пэсы как явление.
нам предоставит Apple новую программу.
Намекает.
Намекает, да.
При этом мы ничего пока достоверно не знаем, но это же Гурман.
Мы же все ему верим.
Нет, но это надежный кекс.
Ну да, он много раз угадывал.
И я этот слух по поводу того, что будет послезавтра, встречал в многих местах, и меня, честно говоря, это радует даже больше, чем... Они все со ссылкой на него.
Да, даже больше, чем ожидание улучшения Siri.
Ну, без Siri я как-то проживал, а вот без менеджера паролей достойного жить трудно.
Ну, нет.
На самом деле, если они не сделают... То есть это все, конечно, будет здорово.
Вроде бы как идет о том, что это будет приложение, которое на базе iCloud Keychain сделает прям нормальный менеджер паролей, который в том числе будет поддерживать PassKeys, потому что сейчас они в Keychain, я так понимаю, не очень вкладываются.
Но вот как они будут жить?
Они причем рассказывают про, по-моему, Passwords for Windows.
Но было бы неплохо, чтобы у них все это дело работало еще и в хроме.
Вот эта часть меня конкретно не парит.
Будет ли она работать на винде, или будет ли она работать... Я понимаю, что никто в твоей вселенной не пользуется хромом.
Конечно, никто не пользуется.
Кроме всех, исключая тебя.
Слушайте, а я пошел... Вы знаете, есть такие хромбуки, у которых хромос стоит?
Конечно.
Жена моя пришла... Ты нас об этом спрашиваешь примерно раз в месяц.
А я, чтобы напомнить.
Так вот, жена пришла со странным требованием.
Говорит, меня Google заколебал.
Прямо я хочу найти, а он мне какую-то рекламу постоянно подсовывает.
Короче, говнище ваш, Google полное.
Сделай мне другой поиск.
Я такой руки закатал.
Сейчас этот самый поставлю.
Даг-даг-го.
И что вы думаете?
Болт вам с гайкой, а не даг-даг-го.
Оно в выборе энжинов дает на хромосе три.
Можно выбрать Google, который там стоит по умолчанию, естественно.
Можно выбрать Bing.
И можно выбрать, знаешь, что третье?
Не DuckDuckGo.
Yahoo.
Вот этот третий вариант, который они предлагают.
Все, нету там никакого DuckDuckGo.
И как быть?
Куда христиане нападаться?
Пойти в Каги.
Куда пойти?
Она хочет в URL писать, чтобы оно ей искало.
Ну, пойти, и там есть довольно большой раздел всего, как это сделать.
Что сделать?
Оно не делается.
В сеттингсах его нет.
Ты не можешь добавить кастомный поиск.
Ну, можешь, конечно, если ты пойдешь, поставишь расширение к этому хабу.
А, расширение ставить.
Это сложно.
Я хочу, чтобы выбрать можно было.
Везде на картинках можно выбрать DuckDuckGo.
Почему в хромос нельзя?
Они его там прижимают.
Имейте в виду, пользователи хромоса.
Что-то тебя сегодня постоянно уносит.
Только тема начинается, и ты начинаешь что-то еще гаснуть.
А это специально так.
Это я специально так делаю, потому что тем мало у нас.
Тема.
Нет, тема просто дурацкая сегодня.
Слушай, я пошел смотреть, какие у меня установлены расширения в Варикасте, и обнаружил, что, мне кажется, я никогда не рассказывал вам про Гималайи.
Про Гималайи рассказывал?
Нет, не рассказывал.
В Гималаях я никогда не был, но дело не в этом.
Значит, есть странная такая штука, называется она, блин, я даже не знаю, как ее правильно найти-то, потому что она у меня просто стоит и все.
Значит, короче, не знаю, сталкивался ты с этим или нет, есть обычная такая у меня задача, я иногда хочу в Рейкасте посмотреть список последних сообщений в почтовом ящике.
У него есть интеграция с Мейлапом, и можно это делать так.
Но я, когда начинал с этим ковыряться, обнаружил, что есть такая штука.
Сейчас кину ссылку в большой чатик Радиота.
Вдруг кому-то тоже пригодится.
Значит, называется она Гималая.
И это тупо командлайнного утилита, которая в суперудобном формате позволяет тебе работать с почтой.
Вот буквально ты пишешь, типа, покажи мне список сообщений, она тебе покажет список сообщений.
говоришь, покажи мне вот это конкретное письмо, и она тебе вытаскивает, показывает конкретно это письмо.
Прям настолько комфортно, супер поддерживает стандарты и мапа, и всякого такого, умеет выдавать output в JSON, что, как ты понимаешь, для написания скриптов просто суперудобно.
У меня во многих местах автоматизации всякие были, ну, в частности, что скрывать, вот я почему про бот это вспомнил.
У меня есть такой бот такой в Телеграме, который, как только по нему приходит новое письмо, он его разбирает, экстрактит оттуда самое важное, понимает, нужно мне про него нотифицировать или нет.
Если нужно, то присылает нотификацию, присылает в Телеграм сообщение, что, чувак, там на дропе новые распродажи, продают сегодня вот такую-то клавиатуру.
Прям в Telegram.
Ну, супер понятно, супер удобно.
У меня там было вручную хождение в IMA, парсинг писем, вот это все.
Короче, я в какой-то момент выкинул все и просто начал вызывать командлайновую утилиту Himalaya.
Прям... Слушай, подожди, но это не утилита, это получается какой-то там почтовый клиент?
Это клиент, почтовый клиент, который командлайновый.
То есть он не как Mood, где ты руками там стрелочками что-то выбираешь, а буквально командлайновый почтовый клиент.
При этом у него есть экстеншн для Raycast, который позволяет этим всем пользоваться еще и внутри Raycast.
Что само по себе тоже приятно.
Имейте в виду, их надо оба отдельно устанавливать.
То есть через Blu-ray, наверное, на Himalaya установить основной CLI, а потом поставить экстеншн.
Потом надо еще настроить в нем все-все-все.
Оно очень просто настраивается.
Моя жизнь, после того, как я для себя открыл Safari Search Tabs, поменялась так, что она никогда уже не станет прежней.
Вот этот бардак с табами, который у меня был, и где абсолютно невозможно.
Ты помнишь, что у тебя что-то про это открыто найти невозможно?
Теперь я могу поискать.
У меня прямо оно забиндино на Hyper-T, табы заискать.
Он открывает список табсов в виде текста, и ты по нему стрелочками ходишь, находишь тот самый таб, который тебе нужен.
Это такое улучшение качества жизни, что за это стоило Raycast поставить.
Мне сильно проще, потому что у меня за это все отвечает мой экстеншн для управления табами в Firefox.
И там даже непонятно, что про это думать.
Оно просто есть и все.
Нажал кнопочку и все работает.
Ну так мы же нормальные люди, мы на Safari живем, зачем нам Firefox всякие?
Ну, вам это да.
Я как бы, как человек, который борется за то, чтобы жизнь была не только в веб-ките, я прям очень рекомендую.
Ну, ок.
Если что, Жень, я тут сейчас вспомнил, думал, типа, надо посмотреть, как это все настраивается.
Супер просто это все настраивается.
При первом запуске тебе автоматически вызовется настройщик.
При первом запуске «Гималайф».
Ну, я так и подозревал.
Окей.
Замечательно.
Очень рекомендую, посмотрите на эти Гималайи.
Этот чувак, который это делает, у него там не только с почтой, у них там есть такая же штука, которая умеет а-ля помодора штуки делать всякие, измерять время.
Есть параллельная тулза, которая синхронизирует почтовые ящики между собой, что тоже многим надо.
Я знаю, я слышал.
Ну, всякое такое.
Короче, прям, посмотрите, сильно недооцененный, как мне кажется, проект.
Который, кстати, что важно, нигде в первых строчках не пишет, но он написан на расте.
Ха.
Скорее, недостаток, чем достоинство.
Было бы достоинство, писали бы в первых строчках.
Мне кажется, что они не заморачиваются на эту тему, ну да.
А я вот этим своим Hyper-T переключился обратно на наши ньюсы, вспомнил, что мы говорили о Password Manager, который появится... Ксюша, скажи мне честно, ты ведь пароли не хранишь на бумажке, правильно?
Ты какой-то менеджер паролей используешь?
Ну, я на самом деле использую пловый кейчейн много где.
Вот у меня к тебе важный вопрос, Ксюша.
Вот смотри, вот сделают они какое-то новое приложение.
Что для тебя изменится?
Для меня много чего изменится, потому что иногда, ну, не знаю, мне кажется, иногда удобно, если бы все это можно было посмотреть.
Это и сейчас можно посмотреть, конечно, но это как-то очень все через пень колодок.
Setting password ходишь.
У меня специальный ход Keychain Access, приложение прям готовое.
Да, но не знаю, мне кажется, оно какое-то допотопнейшее.
Оно вот, я понимаю, это когда я там, я не знаю, для провижения, оно какое-то очень инженерное.
Вот для провижения профайла, когда ты идешь туда, смотришь, это как бы нормально.
Нет, оно для другого.
Это приложение Keychain Access, которое ты говоришь, Бубук, оно для Keychain Access.
Мы же говорим о том, чтобы заменить one password.
Нам нафиг не нужны все эти keychains.
Нам нужны чисто... Там есть tab такой про пароли, можно на него переключиться.
Да.
Теперь в настройках.
Просто в настройках.
Там это в Safari вы имеете.
Нет, нет.
Нет, в обычных settings.
У меня именно про это я же и сказал.
Настроенные ходки, чтобы открывать вот это Settings и туда заходить в Passwords.
Там вот это есть.
Если бы это было отдельным приложением, которое в том числе без такой-то матери умело импортировать из всего мира, и я подозреваю, что оно будет уметь импортировать, и не надо было бы особых телодвижений, чтобы 2FA настроить, сейчас прям моя жена не потянет 2FA в этой штуке настроить.
Это надо знать.
код туда скопировать, вот это все сделать.
Это было просто прекрасно.
И мне кажется, One Password, который совершенно отвратительно работает в Safari последние пару лет, во всяком случае в версии 7, с которой я не перешел, говорят и в твоей модной версии, баба, он отвратительно в Safari работает.
Чуть лучше, но несущественно.
Перестал бы им пользоваться, потому что...
У меня и так уже многое в пасвортах сидит.
Многие сайты, которые я часто посещаю, и которые мне надо, чтобы была подсказка и на TOFA, и на все прочее, я туда занес в пасворт от Apple.
Но пользоваться этим трудно.
Кроме как интеграция в браузере, ничего с этим не сделаешь.
К сожалению, они не обещают ничего другого, кроме пароля.
Но эти слухи не говорят о том, что будет что-то другое.
Например, какие-то секретные записки.
По-моему, там нельзя будет хранить.
Пусть начнут с паски для начала.
Вот с этими ключами.
Нафиг они тебе нужны, Грэй?
Что тебе эти по скидкам?
Кто их поддерживает?
Два сайта?
Три сайта?
Apple, например.
Ну вот, два-три сайта.
Подожди, их поддерживает такой неизвестный, конечно, большинству слушателей подкаста сайт, как GitHub.
Ну, пох с ним.
Добавит и добавит.
Если бы они просто сделали нормальное стендалон-приложение, которое заменило бы этот сеттинг-паспорт и было с человеческим лицом, а я уверен, оно будет с человеческим, если они уже его делают приложением.
то для меня бы это решило вопрос, вот тот самый, который мучает меня давно, переходить же ли мне на Bitwarden или не переходить, в конце концов.
И покупать ли новый, перешагнуть через себя и купить новый One Password, который все вне дома хранит.
На что я решиться пока не могу.
На самом деле он, конечно, сильно старый, но ты все это, видимо, можешь решиться.
Новый для меня, да.
Я до сих пор на седьмом, который может закончиться в любой момент.
В общем, да.
Надо радоваться.
Я, когда темы подбирал, я специально старался избегать вот этих миллион слухов о том, что нам могут на послезавтрашней тусовке показать.
Но против пароля не смог устоять.
Не смог устоять.
Грей, а на тебя что смотрит?
Слушайте, а вы помните, простите, в какой-то момент был чудесный сайт.
Он, к сожалению, закрылся.
Если вдруг есть какие-то энтузиасты, давайте восстановим этот чудесный сайт.
Он назывался mostsecure.pv.
Помните, нет?
Нет.
Блин, я прям ржал, когда первый раз его увидел.
Я вам сейчас покажу.
У меня сохранилась просто картинка.
Это такой сайт, на котором было написано, что на этом сайте специально для вас выложен самый секьюрный в мире пароль, разработанный ресерчерами криптографии из Европы.
Вот он прям конкретный, содержит и большие, и маленькие буквы, 20 уникальных символов, очень безопасный, совместим с ISO 27001, и все такое.
Вот прям шикарная картинка.
Просто если кто не понимает шутку... Один на всех, да, пароль?
Да, пароль всегда один и тот же там показывался.
Круто.
Я считаю, ну, как случайный человек.
Вы не можете использовать этот пароль, этот пароль уже имеет пользователь Миша, да?
Да.
Это ровно та самая шутка.
Я считаю, что это гениально, и мне кажется, что эту шутку надо восстановить.
Мне кажется, ну, блин, давайте как-нибудь от чата Радиота на следующий 1 апреля, ну, или, может быть, кто-нибудь раньше его поднимет.
По-моему, это генерально.
Гениально, простите.
Напиши на htmx, поскольку на чем еще писать?
А там зачем htmx?
Это же статическая страница.
А как копировать?
Ты видишь, что на бачке есть копирование?
По-моему, это значит, что надо просто не сделать.
Сделать?
Сделать, да.
Браузерный API, да.
Не, ну вы понимаешь, если это будет зашито в страницу, это как-то меньше доверия вызывает.
Нет, это точно надо динамически оттуда с сервера притаскивать.
Динамически?
Один и тот же пароль.
Не-не, и хранится, что этот пароль хранится в защищенном какой-то hardware encrypted storage где-то в AWS.
Точно.
Как она называется у них?
HSA?
HKE?
Вот эта дорогая штука.
Hardware Key Management в HKE.
Будет храниться в HKE.
Понятно.
Там кто-то в чате спрашивал, какой есть хороший генератор для паролей.
Я пользуюсь Password.com.
Знаете, что такое Password?
Я всем рекомендую.
Если у вас не хватает фантазии, чудесный сайт.
Он просто визуально очень хорошо оформлен.
Мне очень нравится.
Отличный генератор пароля.
Не потянул поставить генератор пароля в Recast.
Я поставил три разных.
Один, который... Зачем у меня в One Password есть?
Как зачем?
Не вся же жизнь в One Password.
У меня вся.
Для аккаунта какого-то кастомера надо начальный пароль сделать.
У меня PWG и дает три варианта.
Либо делать Apple Style пароль.
Знаете, как у них странные фейковые слова.
вместе соединенные.
Либо сделать H, как он называется, вот этот H. Ну, когда четыре настоящих или пять настоящих слов вместе.
Либо традиционный, где вот этот бред полнейший, как они любят.
Циферки, буковки, выклицательные знаки, вот это все.
Есть такой экстеншн.
И не один.
Я просто не понимаю, зачем?
Когда правда есть вон паспорт, и вся жизнь в конечном итоге все равно в нем.
Ну, мы сейчас из него же ходим после этой новости.
Поэтому не будет больше его.
Я нет.
Как нет?
То есть все уходят, а ты остаешься как... Да, да.
Кто-то должен в лавке остаться.
Ну, ладно.
Думаете, One Password будет сильно страдать?
Нет, вряд ли.
Я думаю, будет сильно страдать.
И настолько сильно, что... Во-первых, потому что функциональность этого Password, мягко говоря, не дотянет до One Password.
Вот со всеми этими Secure Note'ами, с карточками и всем прочим.
А во-вторых, потому что... А что им страдать-то?
Зачем переезжать?
А где, кстати, карточки хранятся в ЭПЛе?
Как это работает?
Это вообще магия.
Интересно.
Где-то они хранятся.
Оно в Кечене хранится?
Я в Кечене не нашел.
Нет, оно в Секьюрен Клееве.
Нет, оно не в Кечене.
Оно в Секьюрен Клееве отдельно хранится.
И доступа к нему, судя по всему, прямого нет.
Мы не можем это поменять.
Не должно быть.
Не должно быть, да.
Прямого доступа быть не должно.
поскольку мне оно подсказывает, не на всех, но на многих сайтах подсказывает, ты хочешь свой Apple Card сюда ввести.
Вот, пожалуйста.
Кстати, что интересно, они, конечно, не говорят про секретные заметки, но вообще-то в Keychain Access есть секретные заметки.
Они говорят, что в нотах можешь сделать encryption, типа у тебя и так уже есть encrypted nodes, что тебе еще надо?
Я не понимаю, зачем, простите, зевнул.
Что именно не понимаешь?
Я не понимаю, зачем доверять все свои данные одному вендору.
Это говорит человек, который на One Password сидит и там все это держит.
И пароли, и секретные заметки.
Нет, заметки у меня отдельно все.
Хотя бы секретно?
Да, очень секретно.
Очень секретно.
Есть файл с путем, который никто не знает.
И от этого вся его наша секретность.
Я знаю, знаю такое.
Вчера слушал ютубера, который рассказывал, что с точки зрения безопасности хуже, что можно сделать на вашем маке, это назвать
папку налоги 2023.
И вот это самый большой грех, который он видит для пользователей Мака.
Вот те, кто так делает... А почему?
Ты спроси автора.
Говорит, если вас хакнут, то первым делом туда пойдут искать ваши налоги.
А вы тут их прямо называете.
Создаем такую папку, размещаем там какую-то очень базовую порнографию с подписью «Никаких налогов нет, убирайтесь в освоясье».
Ну да, мне кажется, у каждого должна быть такая папка.
Налоги.
Ну ты признайся, Ксюша, у тебя есть папка налоги 2023, правильно?
Ну у меня есть такая, ну она есть какое-то время, пока я собираю эти дурацкие бумажки, а потом я ее отсылаю куда надо и удаляю, конечно же.
Удаляешь?
А если вернуться надо будет, как бумажная копия, когда к тебе IRIS придет?
Нет, нет, в смысле, она у меня в этом, в клауде.
В определенном месте.
Еще лучше, в клауде еще держишь.
Но у тебя где?
В бумажках?
Во-первых, на бумажках всегда.
Потому что бумажкам всегда можно доверять.
Серьезно?
Ты распечатываешь всю вот эту хрень?
Конечно.
Как же paperless?
Я прям представляю, там вообще много бумажек gray.
Если прикрепить все это к монитору, то прям вообще будет неплохо.
У меня gray для вот этого самого encrypting бумажных сообщений есть специальное устройство, не поверишь.
Сейф называется.
У него доступ только по коду, там все это лежит, и фиг ты его взломаешь своими хай-тековскими методами, только ломом.
А код ты где ханишь?
В голове.
Это единственный код, который помню я. Из бэкапа то есть, да?
Помню я, а не, есть бэкап жена.
Жена, еще и жена помню.
Так что мы все помним код.
Я хотел тебя спросить, какую ты тему хотел выбрать, пока тебя Бобук нагло не перебил.
Так, какую я тему ходил?
Я, на самом деле, там принес пару тем про AI.
Ну, не знаю, насколько вам интересно.
Серьезно.
Мне, кстати, интересно.
Я удивилась, что мы эту тему не обсудили.
Да классная же тема.
На этой неделе просто, ну, помимо открытого письма бывших сотрудников OpenAI, которые призывали, что, типа, давайте вы будете там как-то товарищи компании мягче относиться к тем, кто хочет про вас вот плохое рассказать.
и вообще там как-то реагировать на то, что сейчас... А ты и выбрать не хочешь пока?
Ее нету на самом деле, потому что я же говорю, помимо этой темы... А, собирался, но не принял.
Нет, еще есть вот такая вот тема.
Я не знаю, вот мне она была недоступна без VPN, но я пошел, так сказать, преодолел все и прочитал.
Один из бывших сотрудников OpenAI, кстати, тот, которого, кажется, за слив информации уволили, он работал в Alignment, и его уволили пару месяцев назад или месяц назад, написал такое на 150 страниц эссе про то, собственно, чего нас ждет с AI в ближайшем будущем.
Там, правда, можно читать быстро, потому что большое количество там либо графики, либо скриншота и так далее.
То есть оно, в общем, довольно быстро читается.
И вот народ ухватился за то, что он предсказал, что в 27-м году нас ждет EGI.
Но там есть еще несколько интересных мыслей, которые как бы за этим хайповым заявлением чуть-чуть потерялись.
И они, например, про то, что мне очень понравилось, что после того, как нас ждет AGI в 27-м году, нам, собственно, ничего особо автоматизировать не надо, нам надо автоматизировать только AI.
Не-не, подожди, подожди.
Если ты читал его весь, там, на самом деле, есть довольно важное разделение.
После того, как придет AGI, он говорит, что, он утверждает, что после AGI через год примерно у нас будет Super Intelligence, в смысле интеллект.
Не, он там, по-моему, на 30-й год относит, то есть где-то 2-3 года.
Ну да, не, там мне именно что понравилось, что вот
Собственно, нам не надо ничего автоматизировать, нам не надо, чтобы AI умел ставить медицинские эксперименты, физические эксперименты и так далее.
Им достаточно загрузить в него, то есть там, скажем так, таймлайн примерно такой.
Вот у нас был GPT-2, это вообще там дошкольник.
У нас есть GPT-4, это примерно там high school, так сказать, выпускник.
К 27-му году AI сможет стать PhD, в том числе в области AI.
В этот момент, если он займется развитием AI, то разница между ним и Super Intelligence за пару лет, скажем так, будет примерно такая же, как между обычной бомбой и водородной бомбой.
Подожди, а как же все разговоры, что типа мы упремся в железо в итоге?
То есть много же и Альтман говорил, и много кто говорил, что типа все это круто, но это при условии, что мы можем сохранить темпы развития такие же, а там ни энергии, ни ресурсов не хватит.
Там очень прикольно, на самом деле.
Он это все довольно детально рассматривает, потому что там описывается примерно так.
Во-первых, с одной стороны у нас все равно растет вычислительная мощность.
У него есть интересное понятие order of magnitude, то есть порядок воздействия.
И это, условно говоря, в год все это дело развивается примерно на полпорядка.
0,5.
В 5 раз.
Почему в 5 раз?
Потому что order of magnitude будет 10.
Ну да, окей, да.
Примерно 0,5 от вот этого порядка.
И вот, соответственно, скачок от G52 до G54 у него получается где-то сколько?
2, по-моему, ООМ.
Аналогичный скачок.
Да, это приводит, с одной стороны, нам вместо миллионного кластера нам нужен триллионный кластер будет в 27 году.
Но при этом, во-первых, закон Мора как-то даже не очень соблюдается, а развитие идет быстрее в этой части, а в части именно специализированных процессоров.
С другой стороны, сильно растет эффективность алгоритмов.
Очень сильно.
Вот, что тоже помогает.
И плюс вот вторитяя часть, то, что он называет Unhobbled.
Ну, в общем, переиспользование, ну, внедрение на самом деле достаточно интересных вещей, типа внедрение механики человеческого мышления, я бы сказал.
А вот эти все, там, Reinforcement Learning, Chain of Thought и так далее.
Так что... Из чего исчезает... На пенсию выйдем.
Я сейчас всех вас успокою.
Леха, сейчас тебя успокою.
Я давно волнуюсь уже.
Пришел ко мне недавно один из моих очень активных контрибьюторов во многих проектах.
В одном из проектов у нас возникла идея.
Есть вот этот проект, который извлекает сниппеты текста из сайтов, которые мы на нашем ньюсе, например, видим.
Ну и в разных других местах.
То есть это же не магия происходит, там типа редабилити алгоритма.
И с ним все в принципе нормально, за исключением того, что если редабилити алгоритм, он по сути пытается вычислить те таги, он абсолютно не AI никакой, он чисто такой алгоритмический, в которых может быть собственно сам текст.
А потом из него достает текст.
Ну, идея понятная.
А предложение, которое у нас возникло, а почему нам туда GPT не натравить?
Мы даем, допустим, GPT-сайт и говорим, дружище, а теперь скажи нам, в каком таге находится вот тот самый текст, который нам надо извлечь.
Согласитесь, идея нормальная, правильно?
Любой GPT с этим справится на раз.
Даешь ему текст страницы, но если она не динамическая, динамически нас не интересует, и он тебе в результате даст ответ.
Вопросов нет с этой идеей, правильно?
GPT хорошо на эту идею кладется.
И он попросил, а у тебя же есть доступ к этому Co-Pilot.
Как он называется?
Продвинутый вот этот.
Ну, который уже сам для тебя все делает.
Не мог бы ты попросить все это сделать?
И он сразу и пиар же сделает.
Но я попробовал.
Я реально попробовал.
Я взял тикет, в котором все было достаточно подробно и четко отописано.
Мы хотим, чтобы там, там-то и там-то, тут и тут.
Он построил нам абсолютно шикарный план.
То есть план выполнения того, что он будет менять, такой любодорого.
Просто любому менеджеру отнесешь, Грейбер тебя расцеловал за такой план, как мне этот самый Купайлок нарисовал.
После этого он сгенерировал код.
Код, который он сгенерировал, был идеален с точки зрения документации.
В документации он сказал, как все это работает, все это описал.
А вот в реализации, вот это то самое место, Леха, где у нас есть еще надежда.
Знаешь, какая была реализация?
Реализация была такая.
Допишите здесь свой код.
Он сделал две функции.
Он часто так делает.
Да, и предложил дописать здесь свой код.
Нет, ну вот как раз есть же то, что вот таитий пункт, который упоминает товарища в этой работе, он на самом деле этому примерно и посвящен.
То есть, с одной стороны, есть механизмы, которые позволяют заставить его подумать сильнее, заставить искусственный интеллект подумать сильнее.
Уже сейчас, на самом деле, ты можешь промтом кастомным задать ему такие условия, когда он условно хотя бы полтора, ну, там, вместо одного раза подумает полтора раза на эту тему.
А во-вторых, там просто реально описывается, ну, прямо сейчас, AI, ну, сейчас GPT.
отвечает, то есть он дает ответ на вопрос, но он не знает никакого контекста, он не знает ничего там условного.
Ни один человек, это вот как если тебе задать там корень квадратный из четырех, да, ты сразу ответишь.
Но если тебе условно поставить задачку какую-нибудь там чуть-чуть больше, корень квадратный из пяти, из девяти, например, ты уже задумаешься.
Ты же не будешь, условно говоря, отвечать немедленно, ты остановишься и подумаешь.
И вот задача как раз, если заставить, то есть если искусственный интеллект будет останавливаться, думать, обговаривать, то есть это вот тот самый chain of thought, ну, есть уже видны же работы, видны эксперименты, что реально качество ответа сильно улучшается.
У него там еще, кстати, одна есть интересная штука, что вообще говоря, заканчивается интернет для обучения.
Они будут новые генерить и снова будут учиться.
Сейчас так и делают.
Ну, нет у этого метода, условно говоря, конечная эффективность.
Ну, нет, это, конечно, не так.
Бесконечная эффективность.
Просто аккуратность будет страдать со временем.
Типа того, да.
Все больше галлюцинации будет.
Галлюцинации не связаны с этим.
Галлюцинации связаны с ситуациями, которые не были предусмотрены.
Ситуации, которых он никогда не видел.
А пока мы не ушли еще, Ксюш, на секунду.
Умбутун, а почему ты думаешь, что ты этим меня успокоил?
Ты меня сейчас конкретно напугал.
Я-то думал, что ты сказал, что он там вообще фигню полную тебе какую-то напредлагал.
Ты сказал, что он тебе предложил отличные планы, только не написал код.
Так, блин, другие нейронки напишут код.
Они же будут работать в тандеме, это же будет разное.
То есть будет джуниор AI и будет сеньор AI.
Вот сеньор составит этот план, а джуниор... Как раз же они по плану лучше работают.
Хочешь, Леш, я тебя успокою.
Там, по-моему, в этой статье написано, что вот этот вот AGI, который будет сеньор, он будет требовать электроэнергии, которая больше, чем вся Америка потребляет сейчас.
Я не знаю, насколько это правда, но у меня...
А который с С и А. Как они его называют?
Следующая стадия.
Нет, Леш, понимаешь, ты потребляешь гораздо меньше, чем вся Америка.
Накормить тебя, и ты уже сеньор, понимаешь?
Его кормить не надо.
Он сам решит, что его кормить не надо.
Ты меня еще больше напугала сейчас, потому что я знаю, к чему это приведет.
Я смотрел фильмы про это.
Работаешь за ядром, да?
Когда мы будем питать своим электричеством.
Да, когда Леша будет весь день крутить питание велосипедами вместо того, чтобы программировать.
А тебя за это будут кормить.
Нет, подожди, в матрице никто ничего не крутил уже.
Они просто лежали.
Они же чистят за счет этого тепла тела и прочего.
Слушайте, а реально, что человек так много энергии вырабатывает, что на этом тепле можно что-то делать?
Да нет, конечно.
Людей дофига просто.
Атомная электростанция гораздо лучше, мне кажется.
Понастроить людей, убрать.
Атомная электростанция, понастроить, и вот тебе норм.
Смотрите, мне кажется, ты там сильно преувеличила.
Смотри, давайте просто сразу устаканимся.
Давай, давай.
По их расчетам, по его расчетам, к 30-му году понадобится примерно около 100 гигаватт.
А это всего чуть больше 20% электричества, которое сейчас вырабатывается.
Это 100 блоков АЭС.
Давайте так, упрощенно.
10.
Это 10 больших блоков.
А, да-да-да, 100.
1 гигаватт, да.
Ну, то есть это, условно говоря, 20 атомных электростанций.
Я что хотела сказать.
Вообще, статья эта хорошая.
Хорошая с какой точки зрения?
Мне кажется, что действительно после чата GPT мир ускорится в каких-то смыслах.
Но в каких смыслах, мы сейчас понять не можем.
И вообще интересно об этом подумать.
Минус этой статьи, на мой взгляд, мне вообще кажется, что она очень сильно сгенерирована чем-то таким, потому что там очень много линейного прогнозирования.
А это, кстати, по-моему, это сознательное.
Оно не очевидное, но оно, по-моему, достаточно сознательная мысль, которую он просто не вытаскивает так, как хайп про 27-й год и последующий Superintelligent.
Ну и что он не вытаскивает?
Он на прогнозе, условно говоря, на анализе тенденций с GPT-2, условно, с 2018 по 2024 год,
показывает, что вообще говоря, никакого квантового скачка, никакого порога, никакой полочки не будет.
Четкий тренд.
Растет на полпорядка вот эта вся ситуация с компьютером, с вычислительными мощностями, с эффективностью алгоритмов и так далее.
И становится все лучше, лучше, лучше, лучше.
И в итоге просто...
Причем там же есть несколько примеров, в том числе там есть пример, который типа вот мол год за годом скептики заявляют, что обучение на одном не позволяет сделать вот это и через какое-то время случается все-таки, включая там есть примеры Ян Ликун,
предсказывал, что даже GPT-5000 не будет способна к ризингу относительно физических взаимодействий в реальном мире, а GPT-4 это уже делает.
Ну, вот как бы примеров много.
Слушай, история, во-первых, это очень частая логическая ловушка, и написано про это очень много.
То есть процессов, которые на самом деле происходят линейно, их мало.
Но мозг так работает, ему приятно про это читать, про это думать, и он чувствует в этот момент такой контроль.
Типа вот линейно, оно же очень просто, вот график вот такой вот.
И так далее.
Ну нет, процессы не происходят линейно.
Они могут происходить быстрее или медленнее.
Очень редко.
Я как бы готова спорить, что мы через пять лет будем сидеть, и как бы они не были линейными.
Может быть, они будут даже быстрее, чем я думала.
А может быть, гораздо медленнее.
И по поводу того, что чьи-то предсказания не сбывались, ну блин, я не знаю, в 50-х годах предсказывали, что будет вот то, что сейчас случилось, да?
Что будет такой огромный скачок, там, ну не знаю, вот этой работы с текстом.
И оно не случилось в 50-е годы, но случилось там на 70 лет позже.
И как бы может быть сейчас будет какой-то скачок, а может и не будет.
Может быть не хватит электроэнергии.
Ну и то, что я уже сказала, Лёхе, мне кажется, что если мы думали раньше, что наша надежда в том, чтобы не потерять работу...
связано с тем, что нейронки будут плохо работать и не смогут думать, как мы.
Мне кажется, сейчас эта надежда трансформируется в то, что нейронкам нужно будет на самом деле больше энергии.
То есть они будут просто стоить дороже, и поэтому, возможно, это не будет развиваться такими семимильными шагами.
Еще, может, лет десяток у нас будет работа.
У него в работе как раз показано противоположное, что на протяжении всего этого развития эффективность алгоритмов и стоимость условно говоря одного токена все время падает, сильно падает.
То есть ответ получается все дешевле.
Это понятно, но мы не знаем, до сих пор еще не очень понятно, сколько токенов надо для такого синьора, профессионала, эксперта, который с достаточно большой вероятностью, мы с Лехой с достаточно большой вероятностью не будем галлюцинировать, если у нас нет, например, температуры.
У нас контекст побольше, наверное.
Тут вопрос в том, это понятно будет падать.
Ох, переоценивайте вы, Ксюша, человеческих программистов.
Ой, реально переоценивайте.
Да нет, но они делают ошибки, но галлюцинация и ошибки – это разные вещи.
Хорошо, я тебе расскажу про галлюцинацию.
Галлюцинация и ошибки – это одно и то же.
Про галлюцинацию от программиста, с которой я позавчера столкнулся.
Задача у меня простая.
У меня все анализы, которые есть, они обычно работают на уровне аккаунт и название стока.
То есть вот эта комбинация, нам интересно проследить, что конкретно аккаунт сделал со стоком.
Идея понятная.
А тут пришел заказчик и говорит, не, мне малый аккаунт, я хочу, чтобы у меня были такие особые группы.
Аккаунт, брокер-дилер и RRID, это как бы идентификатор того человека, который эту сделку сделал.
Ну, я такой, ну, ладно, сейчас пойду смотреть.
У нас где-то был код, который все это достает.
Нашел код программиста, живого, Ксюша, человека из мяса и крови, который написал этот код на Go, и я зуб до его этим гордился кодом.
Этот код, собственно, занимается тем, что он из аккаунта достает вот эту всю информацию.
На самом деле вся эта информация позиционная внутри аккаунта номера.
Он такой длиннючий номер.
Если взять с пятой по шестую, это будет вот то-то.
С третьей по седьмой это будет вот то-то и так далее.
И тут я понял, что иногда лучше GPT попросить такое сделать, потому что чувак сделал совершенно, я не знаю, назвать его можно возмутительным, но оверинженерит решение совершенно точно.
Во-первых, он все это сделал ифами.
То есть, иф, там, длина, аккаунт больше того-то, тогда я пойду с пятой, с третьей позиции, найду это.
Если больше того-то, цепочка ифов идет.
Когда, как мы понимаем, один регекс все это достал, без всяких ифов бы мгновенно.
Ну, про мгновенно, про скорость помолчим, но достал бы.
Во-вторых, как он это делает?
Речь идет о наборе данных примерно из тысячи записей.
Он берет каждую запись.
На каждую запись он создает гурутину, посылает каждую запись в гурутину, и там внутри происходит его этот ив.
Потом все это он вместе собирает.
От того, что я убрал Гурутина и сделал простой цикл, эта штука стала примерно в 17 раз быстрее.
Потому что у него все на локах было.
Это абсолютно безумие делать такую короткую операцию в отдельной Гурутине.
Согласитесь.
Особенно на фоне того, что там всего 1000 записей.
Это я к тому, что такой бред не только GPT пишет.
Живые, нормальные люди, которых я знаю и считаю в принципе нормальных программистов, тоже такое иногда делают.
Ну, слушай, мне кажется, ты сейчас говоришь просто про недостаток экспертизы, нет?
Какая разница?
Это балалайку пилят уже последние 20 лет.
Сколько экспертизы еще надо?
Я не знаю, может, ему понравилась идея в том, чтобы сделать это параллельно, все конкурентно.
Я не знаю, что у него в голове было.
Может, пьяный был.
Еще, может, что-то.
Нет, я сказала про температуру, я могу добавить, если это не в измененном сознании.
Мне, кстати, кажется, ошибки и галлюцинации, это, ну, есть несколько разные аспекты.
То есть то, что, мне кажется, мы часто называем галлюцинациями, это вот как про коня.
Две передние ноги и сколько там...
Две передние, две задние, две правые, всего шесть ног.
Это совершенно такая же галлюцинация, просто на более тонком уровне.
То есть человек предполагает, что все станет конкурентно быстрее, если это посылать в отдельные гурутины.
Это точно такая же галлюцинация, как шесть ног у коня.
Потому что да нифига не станет быстрее.
Да нифига нет шестинок у коня.
Наоборот, станет медленнее, и конь будет о шести ногах.
Нет, это другое.
Подожди, здесь непонимание концептов.
У тебя реальный концепт, вот эта параллельность, синхронность, конкуренция.
И человек просто ее не понимает.
А галлюцинация, это же про то, что она придумывает какие-то концепции, какие-то штуки, которых не существует.
Так он же тоже придумал.
Он же придумал концепцию, что все становится быстрее того, что запустите его в галлюцинацию.
Он просто не понял, он не понимает, как это работает гарутиной.
Наверное, в каких-то случаях это реально было бы быстрее.
Представьте, какой-нибудь нетворк был бы вовлечен.
Он, в принципе, концептуально примерно правильно думал, он не понимал до деталей, что такое гарутина.
В каких-то случаях и боковые ноги тоже имеют смысл.
Нет, ну как, у лошади не бывает шесть ног, из которых две боковые, две верхние и так далее.
То есть это разные вещи.
Нет, я понимаю, Батун говорит, можно не понимать концепт ног, и можно не понимать, как эти ноги складываются и так далее.
Я согласна с тобой, но мне кажется, тут как раз есть разница.
То есть есть разница, что, допустим, у нас есть какое-то базовое у многих людей понимание, и оно формируется на достаточно...
в таком раннем возрасте.
И практически все люди, начиная с какого-то возраста, мы можем сказать, с пяти лет, у них есть какое-то общее понимание, у них есть концепт ног.
И этот концепт ног мы все оперируем с ним одинаково.
И на базе этого концепта ног другие какие-то более сложные конструкции.
А вот концепт конкуренции, он не такой, его не все люди... Ребята, вы уперлись зачем-то в ноги.
Скажите, если галлюцинирующий программист решит, что все на...
на входном потоке у него будет, условно говоря, целочисленных данных.
И никаких дробей никогда не будет.
Это галлюцинация или нет?
Какая, собственно, разница, если там буква появится?
У вас в школе не было такой мансы, когда один ученик другого спрашивает, сколько у курицы ног, и половина учеников отвечает, что четыре.
У людей тоже, знаешь, с ногами не все в порядке.
Чего? Почему?
Я помню эту шутку.
Это даже было до лихих 90-х.
Предлихие 80-е.
Вот прямо в школе многие отвечали.
А в чем?
Ну, то есть, типа, дети не знают, но я спрошу сегодня.
Вон, Боба тоже завтра потренируется.
Нам надо потренироваться и вернуться сюда с новыми данными.
Не знаю, мне кажется, что начиная с какого-то возраста, это такой универсальный.
Ну, то есть, у людей, на самом деле, очень много.
Четыре ноги для курицы, я тебе скажу за уже логично.
Потому что у всех остальных по четыре, почему этих две?
И что?
Ну что у них крылья?
Какие крылья?
Они не летают, они ходят только.
И что?
Ну что?
Ну у них есть крылья, есть птицы, которые не летают, но с крыльями.
Да еще скажешь, и пингвинов две ноги.
Но, кстати, эта курица, между прочим, она может слететь с насеста или еще чего-нибудь и не бухнуться так головой вниз.
А была бы четыре ноги, еще бы надежнее ходила.
Нет-нет, я серьезно.
Вот этот эксперимент, который в мои школьные годы проводили, это считалось шуткой.
То есть в школьные годы?
То есть это как бы семилетние дети не знали, сколько ног?
Да.
А что у них были проблемы?
Они же в деревне все лето были.
Почему они не видели?
Это как вообще происходило?
Городские дети, видимо, кору никогда не видели, но знали, что у нее четыре ноги.
Да в магазине тоже мама приносит.
Слушай, скажи, пожалуйста, на чем растет арбуз?
Ну, в смысле, на полу.
Ну, я имею в виду на земле.
Но это же ягода.
Все ягоды растут на дереве.
Да ягоды там вообще... Слушай, подожди, я не знаю.
Если кто-то еще не делал этого, я вам очень советую.
Вот если вам хочется забуриться в какую-нибудь ерунду...
И понять, что люди на самом деле, особенно вот эти, которым там 230 лет назад, у них были явно большие проблемы с классификацией, чем ягоды отличаются от неягод и отличаются от фруктов и от овощей.
Это просто какой-то взрыв мозга.
Потому что там у кого-то есть косточки, а у кого-то есть еще мякоть, а у кого-то есть... Там с классификацией у них явно какие-то проблемы.
Я думаю, сейчас кто-нибудь придет в биологию и с чатом GPT просто нафиг переклассифицирует все это по-нормальному, чтобы в быту и как бы в ботанике это все как-то совпадало.
Ну и что, что это ягоды?
Там ягода по-другому.
Ну, было бы прикольно.
А то ты, например... Как-то мы пытались, опять же, ребенку объяснить, кто там ягода, кто там фрукт, кто там овощ.
Ребенок сказал, да нафиг.
Я не хочу этого всего знать.
И еще там на английском даже бывает разница.
Потому что на английском тоже какие-то вещи считаются по-другому.
Ну, короче, это просто нереально.
Я знаю, как растет арбуз.
Я его растила в тех местах, где его не надо растить.
И видела, как он страдает.
Но я видела, как он растет.
Смотри, ты просто утверждаешь, что человеку присуще какое-то некое высшее знание, отчего он не эволюционирует, потому что он знает, что у лошади столько-то ног, и где растет арбуз, и все остальное он тоже знает.
И поэтому, если он делает ошибки, то это точно не эволюционация.
Нет, мне просто кажется, что есть какие-то общие концепции, которые многие люди... Особенно эта концепция связана, например, с лицами других людей, как люди это определяют.
Для этого есть, насколько я понимаю, то, что я читала... Во-первых, есть такие люди, которые не распознают лист других людей.
Ну есть, но это же как раз особенности.
А вы видели этот жуткий эксперимент на Ютьюбе, который я случайно попал, до сих пор разведить не могу, не советую смотреть.
Когда тебе показывают в середине точку мигающую, и с двух сторон показывают относительно быстро сменяющиеся фотографии известных людей.
И ты смотришь в точку, и при этом происходит совершенно страшно.
Просто как из фильма ужасов происходит.
Мозг не успевает, когда он не туда смотрит, лицо это воспринять, которое меняется.
Если просто на него смотреть, никаких проблем.
А если в точку смотреть, там такие морды.
Фильм ужасов любой отдыхает.
От того, что мозг вас достраивает из предыдущего лица, из того куска нового лица, которое он сейчас получил, это прямо жесть какая-то.
Ксюша, не советую.
Спать потом ночью не будешь от этих морд.
Так я не буду.
Ты знаешь, я очень впечатлительный человек.
Я такое никогда не пойду смотреть.
Все-таки, что касается галлюцинации, вы просто считаете, что во-первых, это вообще не лечится у моделей, хотя на самом деле лечится уменьшение галлюцинации.
А во-вторых, чем оно принципиально отличается от ошибки у программиста из-за того, что он сделал...
Ну, какое-то там неправильное допущение во входных данных или где-то еще.
Первое.
Я не сказала, что это не лечится.
Я сказала, что это, возможно, дороже будет, и все.
Ну, то есть, как бы, возможно, это такое, ну, как бы, делает этого сеньора еще дороже.
Это первое.
Я не сказала, что оно не лечится.
Все лечится.
Просто у всего есть цена.
Это первое.
Второе, то, что я хотела сказать.
Мне понравилась, на самом деле, какая-то более общая идея, что это все разные концепции.
Может быть, да, у нас есть концепция ног, но нет концепции конкуренции.
То есть, может быть, действительно, любые ошибки – это просто галлюцинации, и надо это принять.
Но, опять же, это был, мне кажется, у меня первый был интуитивный ответ.
Я про это еще больше почитаю.
И если у кого-то есть какие-то про это, не знаю, какие-то уже накопленные исследования данные, может быть, да, может действительно любая ошибка и галлюцинация, может и нет разницы никакой.
Ну, вот этот Леопольд Ахшенбренер, автор, собственно, статьи, ну, там не статья, потому что 150 страниц.
Это статья в научном смысле.
Ну, да, это научная работа фактически.
Значит, он предсказывает, что вот если у нас сейчас GPT-4, а до этого был GPT-2,
то вот некий GPT, который случится в 27 году, это будет фактически полноценный удаленный сотрудник, который будет знать весь контекст, которого можно будет анбордить, его можно будет дублировать, ну то есть там мультиплицировать.
Вот, одного научили и из него получили, скажем, тысячу удаленных сотрудников.
Вот.
И это будет прямо вот прекрасный аналог PHD сотрудника-разработчика для AI.
И это, в общем, после этого начнется буквально взрывной рост.
На Хакер Ньюс один программист выложил свой продукт.
Ну, знаете, показать Хакер Ньюс.
По-моему, на Хакер Ньюс я это видел.
Который занимается тем, что он вам подсказывает ответы на интервью.
То есть ты ставишь эту балалайку сбоку где-то у себя на компьютере, она слушает, что тебя спрашивает, смотрит на экран, который тебе в whiteboard задачи дают, и пишет тебе к телепромтеру, что отвечать.
Прямо читаешь, что она отвечает, и пройдешь интервью.
И там развернулась такая недюжинная дискуссия, является ли это читингом или не является ли это читингом.
У автора позиция любопытная.
Он говорит, поскольку все интервью и так полнейший бред, то давайте доведем его до уровня полного бреда и будем использовать все технические средства, которые возможны для того, чтобы его пройти.
Ксюша, как считаешь, это читинг или это по-честному?
Я считаю, что это абсолютно читинг, с одной стороны.
С другой стороны... Мне кажется, он не говорит, что это читинг.
Он говорит, что просто сам процесс плох.
Правильно?
Он оправдывает свой читинг, когда его обвиняют.
Он говорит, поскольку процесс такой плохой, мы его этим только уравниваем.
То есть это читинг читингом, это понятно.
Есть какие-то правила интервью.
То есть сам процесс, мне кажется, так не надо делать, с одной стороны.
С другой стороны, мне кажется, интересно попробовать.
А почему так не надо делать?
В результате, допустим...
Уйдем с позиции того человека, который проводит интервью с целью найти работника.
Забудем о том, что наше время потратится на это.
И вот это все.
С точки зрения работника, который этой штукой пользуется.
Это же для него сделано.
Ну, хорошо может получиться.
Могут мою бывшую дочку в законе после такой штуки принять на работу.
А там в процессе она всему и научится.
Есть шанс.
Смотри, я согласна, что есть проблема, когда интервью, ну, это известная история, когда на интервью мы решаем там red, black, trees и все такое, а в работе иконки меняем, да?
Ну, то есть это оба, обе части доведены до какой-то абсурда, но по сути оно так и есть, что интервью часто бывают сложнее, чем реальная работа.
И разные навыки нужны и там, и там.
Мне кажется, что в последние годы многие компании отказываются от усложнения интервью.
Они на самом деле упрощают вопросы, потому что они поняли, что сложные вопросы по их статистике не коррелируют с наиболее успешными результатами у тех, кто эти сложные вопросы решает или проходит.
То есть, поэтому, ну, мне кажется, что тут получается какая-то гонка вооружений.
Если сейчас все будут проходить интервью с чатом GPT, то, как бы, наверное, вопросы будут сложнее, нет?
То есть, это уже получается, что мы нанимаем промт-инженеров, а не программистов.
Идет же и движение в другую сторону, что интервью с тобой для того, чтобы время людей живых сохранять, во всяком случае, начальное будет GPT проводить.
И натравить одно Джо Петти на другое.
Бобок, тебе кажется это логичным, так сказать, решением?
Ну, пускай.
Почему нет?
Если твой кандидат достаточно хитер для того, чтобы вот эту балайку установить, а там ее прямо не просто установить и воспользоваться, ну, может...
Нет, еще GPT против GPT, я еще могу как-то морально, может быть, увидеть в этом какой-то смысл.
Но знаешь, когда ты сидишь, интервьюируешь, и ты видишь, что человек постоянно отвлекается, а потом приходит с каким-то гениальным ответом, а потом ты у него спрашиваешь, как этот человек до этого гениального ответа дошел, а там опять глазки бегают обратно туда, ну, как бы…
Мы таких сразу дисквалифицируем, правильно?
Мы с ними не сидим долго.
Ну как, я не знаю, как у вас есть правило, что ты все равно не можешь прорвать это в середине.
А у нас можно.
Я так всегда делаю.
Ну видишь, да, есть
разные правила в разных компаниях, да, то есть как бы хочется сказать спасибо, или хочется даже сказать не спасибо, потому что ты как бы выделил на это время, ты мог бы заниматься другими более полезными делами, а ты тратишь его, свое драгоценное и любимое, и никак невозвратимое время.
То есть, не знаю, не хочется сказать спасибо.
Возможно, я такой заскорузлый технократ, но я не вижу особой разницы между кандидатом, который пришел на тренированный на вопросах слет-кода и занимался, не знаю, 10 дней последние, день и ночь, как студень перед экзаменом, либо он пришел с помощью GPT.
Я не вижу никакой особой принципиальной разницы.
А я вижу разницу.
Слушай, вот честно, а ты когда-нибудь занимался вот этим вот лид-кодом, когда вот ты так нафигачивал, чтобы binary search за 3 минуты написать, а не за 17, как обычно?
Ну да.
Я просто, у меня был такой момент.
Тогда просто лид-кода не было, но да, я по кнуту как раз всем этим занимался.
Ну да, но вот согласись, это тебя прям ускоряет.
То есть потом ты пишешь все, что угодно, сильно быстрее.
На какое-то время.
Первые 3 дня после этого, да.
Нет, мне кажется, это тоже, я не знаю, мне кажется, это как тренировка, ну, то есть вот ты ходишь в зал, да, ты ходишь в зал, и ты реально там сильнее, объективно сильнее, то есть у тебя мышц больше, мышц на массу больше и так далее, то есть то же самое здесь.
Опять же, я не считаю, что это ключевое для твоего успеха в работе.
Я никогда не смогу сказать, но то, что ты реально начинаешь программировать быстрее, это факт.
Просто у тебя как будто мышцы сильнее, ты бежишь быстрее.
Но не факт, что ты правильно в нужную сторону бежишь и понимаешь, куда надо бежать или какие-то другие аспекты, но бежишь сильнее, быстрее.
В общем, я не знаю, мне не кажется, что это главное, но я считаю, что есть разница, что когда ты просто сам натренировался и у тебя мышцы, либо когда ты, я не знаю, на электровелике едешь.
Вот, для меня это такое сравнение.
Такое ощущение, Алексей, что ты никогда к экзамену не готовилась, и вот в этом методе полного погружения ты студенткой же была.
Ну, неужели ты реально считаешь, что после того, как я физмат сдал, я через три дня после этого хоть что-то вспомню из того, что я зазубрил последние пять ночей?
Слушай, может быть, у меня как-то странно мозг работает.
То есть я помню какие-то концепции.
У меня реально остаются концепции, а вот ускорение программирования, я не знаю, может, я как-то долго заморачивалась, у меня это надолго осталось.
Конечно, я не могу сказать тебе, что... Ну, оно прям, ну, не знаю, месяцы, может, какие... И еще какие-то аспекты, которые я выучила, какие-то концепты, но они навсегда остались.
То есть, например, я когда в какой-то момент я поняла сортировки, у меня просто это очень концептуальная идея, и у меня нет какой-то... У меня есть теперь какая-то, знаешь, такая интуиция про любую задачку.
Я, может быть, тебе не очень правильно скажу, но у меня есть...
внутренние, знаешь, такая upper bound и lower bound.
Я знаю, сортировка – это очень простая штука, тебе все равно надо что-то с чем-то сравнить.
Ты не можешь сравнить меньше чисел, чем возможно, если нет каких-то облегчающих обстоятельств или утягощающих обстоятельств.
То есть, понимаешь, мне кажется, есть вещи, которые ты понимаешь один раз.
Это как научиться кататься на велике.
Ты понял концепт, ты поймал этот баланс, ты его знаешь, он уже никогда не уйдет от тебя.
Да, но тут же самая проблема, о которой наш с Бобуком земляк Соломон говорил, что многие знания, многие печали.
Ну да, научил меня совершенно жуткий преподаватель по аналоговым вычислительным машинам, как оно там все внутри работает.
Я до сих пор все это помню.
Сколько раз мне в жизни это пригодилось.
То есть в начале 90-х учить, как аналоговые машины работают, это было само по себе нонсенс.
Но тем не менее, вот научил меня.
Подожди, а мне кажется, что ты неправильно к этому подходишь.
Мне кажется, что то, что тебе может понадобиться, это не реальные знания, а обогащение твоей палитры концептуальности.
То есть, может быть, эти реальные знания тебе не помогли, но есть же там какие-то законы чего-то.
которые тебе концептуально помогли понять другие вещи.
Ни разу мне не помогло узнать, как на операционных усилителях построить вычислительную технику.
Ни разу в жизни ни в чем не помогло.
Слушай, там вообще никаких концептов не было.
Это абсолютно такая, как бы, при... Да это дофига концептуальная вещь.
Как не цифровую электронную машину построить?
Ты представляешь вообще?
Это как компьютер, который на воде работает.
Подожди, так может быть какие-то из этих идей обогатили тебя, как даже подкастера, какой-то звук теперь более концептуальный, или еще что-то.
Я вот про это говорю.
Когда мы что-то учим, это часто имеет какие-то другие эффекты.
И поэтому учить что-то, в принципе, довольно полезно для мозга.
Опять же, если мы говорим про return on investment, если твоя главная задача – это получить вот эту конкретную работу, и ты прям хочешь минимум выучить,
Ну, наверное, да.
Наверное, тогда одно из таких стратегических решений это чат GPT.
Но опять же, блин, тебя поймают.
Даже вот с этой приблудой.
Это, мне кажется, нереально.
Это надо тебе быть очень каким-то... Я не знаю.
Да поймают тебя все равно.
Да нет, нужен хороший телепромтер, который будет на уровне глаз, чтобы не было видно, что глазки в бок бегают.
Я бы такое смог для себя построить, если бы мне хотелось бы.
И нифига бы ты не понял, что я...
Ну, потому что, мне кажется, я там задаю... А что его строить?
Девяносто миллионов и ставь готовый.
Блин, я бы поняла, потому что, мне кажется, там же видно, что у человека, когда ты ему задаешь вопрос, в какой-то момент у человека загорается блеск в глазах, когда он начинает понимать ответ.
Не знаю, мне кажется, это видно, это чувствуется.
А вы про какую позицию вообще говорите?
Я такой, что это больше такие джиньорские все позиции, да?
Потому что, мне кажется, я вообще не представляю на более-менее серьезную позицию, какой вопрос можно с помощью ChargePT ответить.
Ну, можно, наверное, но, блин, это будет четко понятно, человек читает или понимает, о чем он говорит.
Не-не, речь идет о вопросах типа «Как хэштег был устроен?
Расскажи, как ты с коррозиями борешься».
А, ну вот типа такого написали.
Не, ну здесь ты понимаешь, настоящий синьор ответит «А я не знаю».
И все, принято.
Не, ну вообще, по большому счету, задачки на программирование, ну, наверное, да, но это же, типа, ну, сколько тут, 10% от собеседования, правильно?
Ну, прошел ты, молодец, 10%.
Но это зависит от того, куда ты ходишь.
Сейчас есть такие места, где тебя ленд-кодами этими заваливают, и это твоя, собственно, основная часть.
Слушайте, вот задачки по программированию даже, я не знаю, вы когда-нибудь, ну вот Умпутун, ты же проводил интервью, Леха, наверное, проводил, то есть вот когда задачка по программированию, ты же видишь, как человек пишет, если он пишет ровненько, прямо вот так вот, линии за линией, ну это же, ну там, ну, если ты достаточно уже...
калиброванный интервьюер, ты знаешь, как люди решают эту свою задачку.
Ты знаешь, где у них затыки.
И если человек просто у тебя пишет линию за линией и фигачит, есть, конечно, вариант, что он отлиткодил до полного бессознания, но это все равно, тогда он понимает эту задачку.
Ты у него спрашиваешь, и он такой...
с таким раздражением на тебя смотрит, типа, я же вот тут тебе идеально залиткодил.
Ну, а тут, я не знаю, мне кажется, все равно это будет понятно, потому что есть много контекста между тобой и человеком.
Есть какие-то ожидания, опять же, если ты достаточно калиброван.
И мне кажется, ну, ChatGPT, вот сейчас они там эмоции начинают прокачивать, может быть, можно будет, чтобы ChatGPT вообще вместо тебя прошел это интервью очень эмоционально, ты ему выставляешь правильную эмоциональность.
Нет,
Я не вижу никакой проблемы, во всяком случае, теоретически.
После того, как тебе вот этот GPT сгенерил правильные ответы, что, в принципе, про хэш-мэпы он все может рассказать.
И про коллизии, и про все про это.
Дать тебе список всех вопросов, которые тебе могут задать с той стороны.
Или в процессе на все эти вопросы правильно отвечать.
Это абсолютно... То есть можно и обсуждение кода, который он тебе помог написать, устроить таким же образом с подсказкой.
Пройдет прекрасный человек интервью.
Подожди, а там же можно еще такие вопросы спросить.
А ты использовал, например, вот эту коллекцию?
И как там было?
Какие-то такие очень личные.
Сейчас же Петя тебе скажет, я модель, я не использовал.
Промп правильно настроить, чтобы он отвечал от первого лица.
Нет, но даже Нью-Града, даже Нью-Града можно про такое спросить.
То есть тоже, но в основном как бы все равно ты принимаешь людей, но я давно не принимала Нью-Градов, я не знаю, как там.
Но как бы какого-то человека, который уже был в индустрии, ты всегда можешь спросить про личный опыт, там, не знаю, с этой коллекцией или еще что-то.
Или...
Мне кажется, что там, ну я не знаю, я пока не видела такого способа, чтобы люди проходили интервью именно используя что-то.
То есть это всегда видно очень сильно, и на этом история твоего интервью просто заканчивается.
Я не знаю, как люди там, многие пробуют, наверное, и может они потом думают, что их не за это, ну как бы им не из-за этого отказали.
Но им могут отказывать из-за этого.
А нельзя же ему сказать, за что отказал, потому что это liability будет.
Поэтому приходится отвечать, вы не подошли нашей культурной традиции.
Я даже не знаю, что там отвечают на самом деле.
Или на вашу позицию просто приняли другого человека.
Нет, нет.
Чаще всего отвечают, что после всего мы не готовы предложить вам нашу позицию.
Вот и все.
Да, я согласна с Грэмом.
Я думаю, там настолько обтекаемый ответ.
Просто я думаю, что некоторые люди считают, что они, вот как ты, Мопутун, я так все классно делал, у меня глазки вообще не бегали, я совсем не был робот, читающий чат же пяти, там, не знаю, ответы.
Но как бы на самом деле, скорее всего, ты был.
Потому что, ну, это видно, особенно для людей, которые уже много раз задавали там одни похожие задачки.
Ты знаешь, как, ну, я не знаю, ты узнаешь, что это куревую нормального распределения, как люди, где они теряются,
и где они как бы и так далее.
А если ты просто делал все не так, то тут возникают вопросики.
А если потом там еще пару раз глазки дергались?
Не знаю, серьезно говорю, я согласен с тобой полностью, что на каких-то, может быть, совершенно тривиальных джуниорских позициях, может быть, на сеньорских более-менее сложных задачах это с первых пять секунд понятно, человек может написать этот код или нет.
То есть там даже целиком код писать не надо.
То есть это прям вот такие индикаторы какие-то появляются, которые ты видишь, я не знаю.
Их очень много.
Как человек работает с кодом, даже просто как он IDE пользуется, это заметно.
Леха, ты сильно оптимистичен.
Потому что я, например, всегда считал, до последних трех лет, что я из разговора с человеком без всякого задания на кодирование могу определить, он умеет или не умеет.
И нет, нифига не могу.
Появилось такое поколение настолько натренированных говорителей, которые говорят настолько хорошо, что я раньше, 5 лет назад, просто пошел бы и сказал, да, этому человеку надо давать все, что он хочет, он наш человек.
А нифига подобного.
Это жулики полные, которые не представляют, о чем они говорят, но говорят при этом так уверенно, и так в тему, и так правильно отвечают, и лейтенс у них практически нулевое.
Это какая-то индустрия сейчас.
А ты нашел типа одно исключение или ты думаешь это системное?
Я полностью подтверждаю мнение Жени здесь.
Выросло новое поколение людей, у которых презентация и софт-скиллы настолько прокачаны, что они профессионально имитируют наличие хард-скиллов.
А я вам всегда это говорила.
Я вот помню, когда мне он потом говорил, что он может в пять минут, вот я приходила на интервью, первые пять минут с человеком разговариваешь, и он вообще офигенный.
А потом даешь ему задачку, и просто жесть начинается.
Даже дизайн задачка, где говорить надо, а не код писать.
Просто любая конкретная, конкретный вопрос их ставит в тупик.
Там, ну я не знаю, а сколько весит картинка?
Ну просто, я же тебе не говорю конкретно, просто...
Ну, вот Ballpark.
Просто вот супербольшой разброс, но просто килобайты она весит, стандартная какая-нибудь, которая с айфона.
Ну, то есть какие-то просто базовые вопросы, когда, ну, какой-то, ну, надо хотя бы чуть-чуть информации дать.
Это, Ксюша, сильно поменялось.
Их уровень настолько вырос за последние лет пять, не знаю, три-пять лет, что подход просто говорить стал уже неадекватным.
Время поменялось.
Раньше он был адекватным.
Раньше они не могли пройти пять минут.
Так, а что...
Ну вот я не застала этого, я вот честно тебе говорю, я вот начала интервьюировать, ну, наверное, лет 8 назад так активно, и тогда уже были такие люди, были люди, которые даже наоборот, ты приходишь на интервью, человек сказать ничего не может, а код пишет просто, ну, идеально.
Не-не, это суперчастые случаи, это как раз ерунда, это обсуждается.
Ну, слушай, вот у меня и так, и так было.
Поэтому, когда Умпутун, и вы, и ты, Бобок, мне говорили, что вот вы так можете, я, блин, думала, ну, что я делаю не так?
Абсолютно часто бывало такое.
Не знаю, интересно, может, действительно я всех молодых... Действительно, я, ну, возраст... Тут есть важный момент.
У тебя это случалось часто, а у нас с Умпутуном это практически никогда не случалось.
И я за всю историю наймов помню, ну, там, типа, при том, что я нанял, ну, я сейчас боюсь соврать, но думаю, несколько сотен человек я нанял за свою карьеру.
И ошибки случались два-три раза за всю историю.
Реально оно так и работало.
Но сейчас выросло новое поколение, еще раз повторюсь, которое реально... У них просто нейронка натренирована конкретно на обман.
Это не в смысле, что у них такие крутые софт-скиллы, а то, что они просто научены профессионально врать о своем опыте на собеседовании.
А как они работают дальше?
А зачем?
Ну, типа, если ты говоришь про большие компании, ну, там же легко затеряться.
Нет, Бобов, никак они не работают дальше, я тебе так скажу.
Ну, в разных больших компаниях, я тебе за некоторые скажу, за некоторые, ну, плохо они работают дальше, и поэтому некоторые большие компании, ну, как бы, прощаются с некоторыми людьми.
Почему не могут?
Почитайте.
Я ничего сказать не буду.
Мне, к сожалению, надо бежать, а тема прям офигенно интересная.
Окей, они убегут дальше.
Хотя я не имею в виду Ксюшу.
Но вообще, а что вы хотите?
Последние несколько лет понятно, что есть некий конвейер.
с хорошо понятными, так сказать, входными условиями, процедурами внутри, и что нужно получить на выходе.
Мне интересно, как они эту нейронку тренируют.
Видимо, есть какая-то индустрия, которая нам с тобой далека, которая вот этим занимается, правильно?
Да, есть там карьерные коучи, которые тренируют тебя.
Да, на прохождение, да.
Удивительно.
Удивительно, удивительно.
Нафига?
А вот он бы, собственно, не фильтровал бы спам в этом чатике, то тоже бы таких нашел себе коучей карьерных.
Ну, или там в кайф-тубы вложился, безусловно.
Да ладно, в кайф-тубы.
Мое любимое — это фальшивые деньги, которые настолько неотличимы от настоящих.
А, кстати, это новый тренд вообще.
Да, что они просто легальные и законные, потому что их никто отличить от настоящих не может.
Никакого преследования по закону.
А давайте мое любимое упражнение.
Ну, вот теперь с прошлого выпуска еще Лешина любимое упражнение.
Ну, вы понимаете, что, в принципе, вся система найма нынешняя, она, ну, типа, она ошибочна.
В том смысле, что вся конструкция того, как мы привычно нанимали людей, это просто вследствие того, как мы привыкли это делать.
По уму-то все должно быть устроено совсем кардинально по-другому.
Например, я бы, наверное, ну, сейчас, я просто никогда про это серьезно не задумывался, но чисто интуитивно кажется,
что стоило бы, в принципе, отменить такую процедуру, как собеседование.
Ну, то есть, наверное, собеседование нужно чисто такое... Носов скиллы.
Потому что тебя же интересует от человека не как он собеседование проходит, а как он работать будет.
А для этого ему нужно просто выдавать даже не тестовое задание, а, типа, реальное задание.
Только это, ну, типа, считай, что это не первый месяц или первые два месяца у тебя неоплачиваемая работа.
И ты нанимаешь там типа на эту неоплачиваемую работу 3-5 человек, которые со временем, ну, как бы одного из них ты со временем берешь.
Понимаешь, да?
Я бы даже оплачивал.
Смотри, то есть такую штуку, что ты типа, когда идешь на новую работу, ты проходишь, ну, вот софт-скиллы, да, ну, какое-то базовое.
Почему оплачивать?
Потому что будут люди, которые будут жить, просто перемещаясь от компании к компании.
А, чтобы типа не этот, да?
Нет, ну подожди.
Во-первых, таития компании заинтересуется, что этот человек по два месяца в одной компании работает.
Не заинтересуется.
Не подошел.
Мне не подошла та компания.
Есть миллиард отговорок.
Не, ну тогда сложно будет.
Подожди, тогда надо бы какой-то коммитмент со стороны работы, что типа ты работаешь два-три месяца, но тебе потом, например, эти три месяца оплачивают.
Ну, например, тому, кого берут, эти три месяца оплачивают.
Ну, была такая замечательная штука в далекие времена.
Испытательный срок.
Но ты на испытательном сроке платишь зарплату.
Ты не платишь бонусы, например.
Платишь зарплату, но идея в том, что если что не так, так распрощаемся с тобой.
По-моему, достойная идея была.
А в чем тогда выгода?
Например, я пошел три месяца работать, я даже не знаю, возьмут меня или нет.
То есть не проще остаться где есть тогда?
Мы не говорим в случае, когда абсолютно тебе надо уходить, но когда, например, та компания заинтересована меня привлечь.
Смотри, сейчас весь риск лежит на стороне компании.
И именно поэтому устроены все эти идиотские круги собеседований, которые якобы должны снижать риск, но на самом деле они риск не снижают.
Грубо говоря, вот эти вот там 10 минут, про которые говорит Умпутун, когда ты первые 10 минут поговорил с человеком, да, и ты можешь сделать уже вывод о том, хочешь ли ты с этим человеком попробовать или нет.
Я бы, честно говоря, на этом месте останавливался, говорил, окей, давайте пробовать, типа там, через два месяца станет понятно, подходит ли, типа, есть ли у человека реальные физические навыки или нет.
Ну, Вова, твой подход расширить тем, что дать этому человеку хоть что-нибудь написать прямо сразу, не глядя на то, что он пишет, просто поручить ему хоть что-то.
Ну, это сразу отсеет, не знаю, 90% тех, кого ты примешь.
Чат GPT тебе все напишет.
Да, да, теперь это сложнее.
Да, да, и именно поэтому я и говорю, что нужна не короткая фаза, а длинная фаза, типа месяц-два.
И дальше меня не интересует, если он использует для этого чат GPT или он вместо себя нанимает на Филиппинах других разработчиков, это не мое дело.
Мое дело, что у меня есть человек, который отвечает за выполнение набора работ, и работы делаются вовремя, в срок и хорошо.
Я все больше про риск думаю.
Я согласен, что риски уйдут больше на сотрудника, но они же непропорциональны.
То есть для компании не нанять человека – это одно, а для меня потерять работу – риски другие совершенно.
Но вы можете разделить риски.
То есть они, например, тебе платят зарплату, давай ужесточим, за эти три месяца, что ты у них сидишь на испытательном сроке, они тебе платят зарплату.
Ну, у них тоже риск есть деньги потерять.
У тебя есть риск потерять предыдущую работу.
Не, если платят, тогда это, в принципе, действительно просто испытательный срок.
Но тогда у меня риск потерять прошлую работу.
Я предлагаю не платить вот по какой причине.
Я считаю, что тогда не сойдется математика.
Я говорю, если появится слишком много халявщиков, главная задача которых будет просто скакать с такой бесплатной работы на бесплатную работу.
Ну, наверное, еще в чем-то это немножко охладит рынок такой, знаешь, что не будет, что у тебя 150 тысяч кандидатов, ну, может быть, не два месяца, да, в зависимости от позиции, если довольно серьезно, ну, окей, там, два месяца.
Ну, типа, наверное, это действительно охладит рынок, кто реально пойдет на эти позиции.
Ну, тогда будет нанимать сложнее компанию.
Нанимать сейчас уже невероятно сложно.
Бобок, ну, твой подход, он же дорогим окажется на практике, потому что... Конечно, он дорогой.
До того, чтобы он три месяца у тебя проработал, он должен полное погружение пройти.
Как ты будешь управлять этим?
Ну, то есть достаточное погружение для того, чтобы хоть что-то делать, правильно?
Да, да, да.
Но видишь, ты просто исходишь из предположения, что я это вот то, что я сейчас говорю, я предлагаю как будто бы вот прямо сейчас.
А я тебе говорю, что мы идем к тому, что у нас не останется другого выхода.
Потому что да, ты как бы на собеседовании больше не можешь ничего понять про человека.
И дело здесь даже не в том, что вот есть конкретно вот этот тул.
Ну, типа, ну, там, ну, сейчас же до тупого доходит.
Смотри, половина работников, с которыми ты работаешь, это ремоут.
Ну, я не могу сейчас сказать, что можно написать такую нейронку, которая ответит на все вопросы на собеседовании, но я знаю десятки, а то и сотни людей, которые вместо тебя будут готовы проходить все собеседования.
Ну да.
И это гораздо проще.
Типа, натянуть на человека маску, ну, в смысле, там, фейсвоп сделать, это прям суперпростая штука, она легкая, легко делается.
А то, что потом человек вроде бы как не очень даже похож на того человека, ну, мало ли, время прошло, там, месяц прошел, зарос человек.
Нервничал.
Гаич, ты просто сводишь все к зарплате, условно, да?
Давайте не платить ему всем зарплату.
Не-не, не платить зарплату, это просто...
Не платить зарплату, это какой-то... Но у тебя же кост все равно есть.
Потому что ты вместо одного человека взял пять, например.
Один из них выживет, но управлять тебе надо несколько месяцев всеми пятью.
Смотри, тут трейд-офф.
Дело в том, что сейчас у тебя обратная ситуация.
Ты из-за того, что ни в ком не уверен, ты всех их отправляешь на собеседование и долго-долго мучительно ищешь человека, который тебе подойдет, как будто бы снижая риски.
Но это, условно говоря, за пределами.
Этот процесс не мешает боевому подразделению.
И, наверное, вот эта цена, о которой я с тобой согласен, что цена вот этого онбординга пяти человек, наверное, больше, чем одного, наверное, не в пять раз больше.
То есть посадил их рядком и со всеми одно и то же.
Они у тебя как один, только на пять разделены, по сути.
Так к ним, если относиться... Ну да, каждую неделю ты одного увольняешь, пока не останется один.
Ну, каждые две недели.
За неделю мало что поймешь в такой системе.
Ну, это понятно.
Какая в духе твоего любимого президента?
Ну, может быть.
Не знаю, о каком ты говоришь.
Джордж Даблуин Буш?
Который говорил, you are fired.
Окей.
Раз в неделю, да?
Или как там в этом шоу выходило?
Ни разу не видел.
Ну, наверное.
Ну что, не пришло ли время на тему слушателей-то пойти?
Да, кстати, у слушателей еще меньше фантазии, чем у нас.
Не фантазии.
Дело же не в фантазии.
Просто реально нет интересных тем.
Так, тут какая-то история про то, что у чувака была какая-то странная... Короче, он обнаружил какую-то странную историю со своим модемом, копался-копался и в итоге закрыл уязвимость.
Вот.
Ну, в общем... Подобное, что мы обсуждали недавно из этой же серии, да, где любопытный чувак, который смотрел на странный трафик и обнаружилось что-то страшное там.
А что страшное было, я уже не помню.
Что-то оно медленнее запускалось приложение.
Это про дырку в экзету.
Ну да.
Ну, здесь речь шла немножко о другом.
Речь шла о какой-то уязвимости с... Я пытаюсь понять, в каких модемах, но кажется, что это типа CDMA или еще чего-то.
Не-не, ну это типа кокс-панорамик, местный какой-то провайдер.
Вот это все, знаешь.
Ничего такого.
Это местный какой-то местный провайдер, в котором была конкретная утечка, позволяющая по сути прослеживать весь трафик.
Если кто-то до этого догадался, то удивительно, если какой-то из хакеров до этого догадался, то я боюсь представить, какой объем информации он собрал.
Так.
Жень, тут предлагаю высказаться по поводу какого-то очередного глюка на New York Stock Exchange, который вот как-то сказался на, я так понимаю, на бумагах Berkshire Hathaway.
На многих бумагах сказался.
Там такая дебильная ситуация, я вам прямо скажу.
Они лет пять назад ввели новую такую штуку, называется LULD.
Limit up, limit down.
которая направлена на то, чтобы вот таких случаев не было.
Ну, в том числе и на то.
А тут, судя по всему, именно вот эти лулды глюковые и вызвали всю эту катастрофу.
Но мне больше всего умилило официальное объяснение от Найзи, которая говорит, да, мы, говорит, как же не сказали.
Проблема была вызвана тем, что поставщик данных, и они назвали какой поставщик данных, который нам дает вот эти лулды неправильно установил.
Ну, это, конечно, хорошее объяснение для тех, кто не в теме.
Но между нами, девочками говоря, поставщик данных тоже Найзи.
То есть они... Ну, это не мы.
Это не мы.
Это другие.
Но нет, это они.
Ну, да.
Вот так бывает.
Бывает.
Никакой катастрофы не произошло.
Нам такие проблемы, конечно, сильно портят анализ, но это из тех форс-мажоров, с которыми мы вообще ничего сделать не можем.
Ну да, упала цена на 99% или на 98% на короткое время.
Ну, окей.
Так, а у тебя он потом как-то, знаешь, условно пришла смс, когда ты в холодном поту проснулся и сразу начал, не знаю, заряжать дробовик или что?
Не-не, в нашем случае, когда вот такого уровня фундаментальные проблемы, ну, во всяком случае, у нас есть какие-то минимальные механизмы, которые позволяют отсеять фуктуацию, у них же бывают фуктуации, ну, человек не ту цену ввел, это типа нормально, такое бывает.
единичные флуктуации, но вот такие массивные флуктуации, когда вот это NBBO падает или какие-то другие показатели, то с этим ничего не сделаешь, с этим просто смириться.
Окей, ну ладно.
Будут неправильные анализы у нас сегодня немножко.
Заказчики все в курсе, что произошло на рынке.
Я не про анализы, но я такой, знаешь, думаю, может, началось вот это вот.
Нет, у них бывает такое.
И у нас такое, и у Найзи такое бывает.
Они не идеал, так сказать, технического совершенства.
Оба.
Дальше новость, которая у половины участников на данный момент не открывается, про то, что Apple отказалась выплатить до 1 миллиона лабораторий Касперского за обнаружение вредимости.
Ну, ни капельки не жаль никого.
Как они это аргументируют?
Я не знаю.
Извини, ходить через ВПН, чтобы почитать новости, я как-то не хочу.
У меня не открывается.
А из Америки открывается.
Да у вас там, знаешь, вообще... Вы же не воюете с Доминым Роу, да?
Не, не воюем ни разу.
Ну, так это уж.
Не, не, воюют.
Они, знаешь, как это, они воюют, но... Но, говорит, посмотреть могу, да?
Они воюют, но через прокси в Украине.
Пока не прокомментировали ситуацию с отказом.
Пока не прокомментировали.
Может, потом выплатят.
Угу.
Так, Raspberry Pi... Это не должно интересовать жителей других домов, как известно.
Да.
Raspberry Pi выпустили AI Kit, стоит он 70 долларов, и, в общем, его можно поставить на Raspberry Pi 5, и, в общем, на нем можно построить комплекс AI Vision Applications в real-time и так далее.
Это вот то, что написано по ссылке, которая у нас есть в комментариях.
Ну, то есть это, в принципе, если вы делаете что-нибудь такое вот с использованием Raspberry Pi как real-time платформы.
Rabbit захотите свой сделать какой-то свой, собственно, на Pi, чтобы он мог увидеть.
Что-то такое.
Ну, тут, понимаешь, тут же еще и да, поскольку они как бы четко пишут про Vision, то это типа там слежение в реальном времени.
А 13 топс, которые они рассказывают, это много для этого?
Это довольно много.
Это примерно как в айфоне.
Ну, типа, такой GPU, такой NPU, как в айфоне примерно.
В айфоне примерно 17, если я правильно помню.
Что-то такое.
Окей.
Ну, для мира паев 70 долларов, это прям дофига денег стоит.
А ты знаешь, сколько сейчас стоит сам пай?
Ну, на сером рынке.
Не, не, почему на сером рынке?
Но официально стоит недорого.
Не так недорого, как раньше стоили, но недорого.
А вот если на Амазоне покупать, то там цена как на настоящий компьютер уже будет.
Их до сих пор дефицит.
Нет, подожди.
Raspberry Pi Board Only, вот по первой же ссылке я пошел, стоит 80 долларов.
Ну, это стандартная цена.
Рекомендуемая цена, да.
Ну, да.
Это 8-гигабайтный, уточню.
Это Pi 5 и 8-гигабайтный, ты смотришь.
Ну, вот 8 долларов он должен.
За 4 гигабайта 60 долларов.
Ну, то есть, как бы, я про то, что мы ушли от Парижнего, там, все про все 35 долларов.
Как-то давно оно вот так подросло, скажем так.
70 долларов за привилегию построить себе вижу, мне кажется, все равно дороговато.
Ну, бог с ним.
Нет, ну, слушай, условно говоря, это некий сопроцессор, вот как раньше, помните, 386 было, который ты добавляешь в систему и начинаешь решать чуть-чуть другие задачи.
Или начинаешь их решать хардварно, а не софтно.
Ребята, вы тут SQL ругали, и человек согласен с большинством тейков.
Посмотрите в сторону PRQL.
Он как-то всплывал, по-моему, с PRQL уже когда-то.
Ну, не знаю, ну, посмотрим.
Может, он, Леха, все твои задачи решат в теории множества.
Ты, наконец, ее поймешь.
С эллиционной алгеброй, да?
Не, не, у меня же фундаментальное непонимание.
Это значит, никогда не пойму, понимаете?
Не, ну, видишь, типа PRQL, это же штука, которая в конечном итоге SQL.
Ну, типа компилируется туда, да?
Ну, типа преобразуется слово.
Компилируется, наверное, плохое здесь.
Ну, да, транспилируется.
Угу.
У нас же технологический подсказ.
Я посмотрю за интересом.
Мне, правда, любопытно.
Но я пока его никогда не пробовал, поэтому ничего не могу сказать.
Так, следующая ссылка, по-моему, она у нас была в темах.
Project IDX.
Web-based development платформа от Гугла.
То есть такой вот, как нам комментирует VS Code в облаке, но с джеми не внутри.
Не знаю.
Мы же его обсуждали.
Мы обсуждали его в тот момент, когда они его анонсировали, и тогда еще, я напомню, мы все сошлись в том, что вообще непонятно, кому это нужно.
То есть, литерально непонятно, зачем и кому это может быть нужно прямо сейчас.
Как бы гугловский условно VS-код, при том, что это еще чисто браузерное решение.
Я не понимаю, кому это могло понадобиться.
Оно у меня даже не открывается.
Проект IDX cannot be loaded, поскольку у меня third-party cookies disabled.
Без этого он жить не может.
Хе-хе-хе.
Ну, да.
Ну, потому что ты его не в хроме открываешь.
Да, не в хроме.
Я думаю, у меня и в хроме они дизейбуют.
Ну, тут хромовиднее.
А зачем им нужны серпатики?
Дизейблить гугловские куки.
Чтобы что?
Ну, там просто, я думаю, еще есть какие-нибудь типа гугл-аналитики или еще чего-нибудь.
Так это гугл-ком, они не могли через свой IDX эти куки отдавать, и я не понимаю их проблему.
Это же не third party, это как бы first party, которые они... Я не понимаю, почему им надо third party cookies.
Окей.
Я тоже не особенно понимаю.
Слушайте, ну, здесь вот я смотрю все, что они грузят.
У них тут Google APIs это шейф 3, Google Tech Manager, Google User Content, DJ Static.
Ну, то есть только гугловские
Ну, в общем, не допилили.
Поэтому у меня заблокировано, кстати говоря, какое-то количество.
А, у меня трекеры заблокированы.
Прокси не достроили, чтобы все проходило.
Окей.
Как сможем открыть?
Дорогие слушатели, попробуем.
Я-то открывал и пользовался.
Единственное, чем интересен IDX, это тем, что там люди это не замечают, но у них внутри никс.
Знаешь, что такое никс?
Никс, да.
У них внутри никс.
Прикинь, как тебе такое?
Бодрый, молодой.
Никс внутри используется для конфигурирования всей системы, всего вот этого среды всей этой.
Нет, чтобы как люди поднимать контейнер на юзера.
Ну, это дорого же.
Ясно.
Исследования утверждают, что Agile проекты, которые используют Agile, на 268% более склонны к фейлу, чем те, которые его не используют.
Вот тут, если бы у нас были сторонники Agile, прям такие корневые, ну, был бы шикарный фактор.
У нас было исследование такое в наших темах.
Такое более чем сомнительное, как мне показалось с точки зрения методологии, как они это оценивали.
Типа тоже такая работа научная.
И там, знаете, к какому выводу пришли?
Как починить проблему Эджиала?
Прям удивительный вывод.
Говорят, наши исследования показали, что в принципе agile можно ставить, но необходимо предварительное планирование и точные техзадания.
Вот тогда сразу agile засияет.
Когда программисты знают, что им делать, они сразу agile лучше умеют делать.
И надо обязательно этих сертифицированных скрам-мастеров.
Конечно.
И спам-мастеров тоже.
На самом деле исследование, я тут дальше по ссылкам пошел, исследование состоит из 600 британских и американских программистов,
у которых в проектах предпринимается Agile-манифест.
И вот они там, 65% этих проектов фейлятся.
Слушай, я тоже, мне кажется, дошел до этой статьи, но они нигде не... То есть, такое ощущение, что это не научный ресерч.
А остальные у них критерии одинаковые.
Единственное, что их отличает, это Agile.
Вот это правильное исследование.
Там есть некий еще импакт инженерии.
Не думайте, что это статья, типа, я не знаю, количество людей, проектов, у которых разработчиков зовут Джон на проекте, 268% выше риск падения.
Ну, наверное, но это же не correlation, causation, это типа разные вещи.
То есть, не знаю, проект закрыли, не потому что он agile, а потому что деньги кончились.
Типа он провалился.
Это из-за agile или нет?
Это большой вопрос.
Может быть, деньги закончились из-за Agile.
Нечего каждый день стандарты проводить.
Вот поэтому, понимаешь, для ресерча как раз и нужен нормальный вот этот анализ, что мы постарались максимально все, типа, референс-проекты все одинаковые.
Единственное, что их отличает, это вот, типа, Agile, не Agile.
Ну, фиг знает.
Мне кажется, тут наисследовали про количество фильмов с Николасом Кейджем.
Ну, тут надо сделать вот что.
Два допущения.
Во-первых, первое, противоположность этого, то есть те, которые не фейлятся, это проекты, которые используют импакт инжиниринг.
И у «Чуда», так сказать, именно так называется новая книга, которая только что вышла под, так сказать, авторством человека, который, собственно, контактит эта самая стадия.
Это во-первых, а во-вторых, ну может быть действительно есть какая-то корреляция, если люди вместо того, чтобы делать продукт, начинают говорить, а вот это мы будем делать по agile и никак иначе, то есть увлекаться формой, а не содержанием.
Но может действительно чаще фейлиться из-за этого.
Из-за того, что все у них и стендапы, и стоит на Agile, и мастер есть, и все как полагается.
Ну, продукты не случаются.
Просто мастеров мало.
Или не тех набрали.
Набрали бы правильных, все бы получилось.
Или спринты неправильные.
Пошли дальше.
Дальше у нас падение Телеграма, которое случилось прямо перед нашим выпуском, но к выпуску поднялись.
Ну, окей.
Упали?
Ну, в Олимпиаднике, я не знаю.
Может, эту стену вы выкатывали?
Нет?
Никто не знает.
Никто еще не увидел?
Не-не, стены пока нет.
Пока нет.
То есть, дуру уже нечего возвращать буквально, да?
Угу.
Это ужасно.
Так.
Веб-сервер, работающий на старом поломанном телефоне, получающий энергию от этого и использующий... Ну, короче, использующий солнечную батарею.
И...
Просто это прикольное решение.
Типа оно не первое и не последнее.
Да, прикольно.
Взяли андроидный телефон.
Сломали.
Не, ломать его не надо.
Это сломанный был телефон.
Можно не сломанный взять.
Любой человек с андроидом сломанный.
Да, в смысле, телефон.
Любой телефон сломанный.
Ладно, хорошо, допустим.
Короче, решение очень простое, и так делали уже очень давно, и задолго до, поэтому я не знаю, что оно вдруг завирусилось, конкретно эта статья.
Такое.
Ну, типа, делали и раньше.
Прикольно, что сделали с раскладным зарядником вот этим, который для насосочных батарей, знаете, который обычно там кладут куда-нибудь, не знаю, на заднее стекло машины, еще как-нибудь.
То есть, такая компактная штука такая.
Чисто теоретически можно взять этот телефон, повесить его где-нибудь в тенечке на дереве, прикрутить там, и он будет там вечно жить.
Ну, как вечно.
Пока батарея не рванет.
Ну, пока нет.
До зимы.
Ну, это зависит от региона же.
Ладно, на экваторе, да?
Почему на экваторе?
Да нет, ну, в смысле, много где же снега нет?
Не, я не про снег.
Ну, просто про светового дня не хватит для компенсации батареи.
Я думаю, что хватит.
Мне кажется, это зря так.
Типа, если экран не работает, то телефон не так сильно нагружен.
Ну, ладно.
Это надо считать.
Экран больше всего нагружает.
Так.
JetBrains заявители расторговали.
Я не знаю, что это.
Растовская идея.
Да, типа релиз вышел, но до этого только в виде превью был.
Я им пользовался вполне себе норм, на удивление.
То есть вполне себе он какой-то человеческий.
Он больше всего похож на C-Line, их же, собственно говоря.
Но раньше для этого ставили C-Line как раз, для того, чтобы на Расте писать.
А теперь есть, расстроили.
Да.
Но вот то, что они, кстати, надпись вроде убрали уже, что это free for non-commercial, потому что она дико смущала.
У меня платный Toolbox, вот этот весь JetBrains купленный.
Так он тебе доступен и так.
Не, free for non-commercial он был за бесплатно.
Я понимаю, но когда мне в моем списке показывают free for non-commercial, у меня возникает вопрос, а как для commercial?
И вообще, можно для commercial пользоваться или нельзя?
Если у тебя full box куплен, то можно, потому что free for non-commercial, у них была вот эта паблик превью версия, которая распространялась по их типичной лицензии free for non-commercial, как community версии выпуск.
Не, я понимаю это, но мне, как человеку, который залогиненный и искупленным совсем, наверное, не надо было про фри показывать, потому что это только конфьюзинг.
Ну, это их вечная проблема.
Вы почему интересуетесь?
Вы что, на расты собирались писать?
Ну, почему бы нет, а вдруг?
Я даже запустил, оно мне что-то не смогло расты найти на моем компьютере, хотя у меня их парочка стоит.
Ты уверен?
Может, растап надо запустить, чтобы обновиться?
Ну, вроде запускал, а оно говорит, у вас... Я какой-то пример открыл, оно говорит, у вас слишком старая версия, нужно новая, но у меня на вид новая версия.
Я говорю, Rasta, запусти в консоли, и все будет.
В общем, удивительно, на самом деле, люди очень сильно это недооценивают.
Популярность Rasta во многом из-за того, насколько удобно они сделали инсталляцию всего тулчейна.
То есть, типа, у тебя есть rastab.rs, где-то есть командлайновая туза, которую ты на любом Unix-подобном запускаешь, и хобана, у тебя свежий, хорошо работающий, настроенный Rastab.
Понимаешь?
Вместе с Cargo, совсем, ну, то есть, просто полностью настроенный стеклер программирования.
Удивительное дело.
Ну, мне хотелось бы все эти прелести заполучить, но пока у меня не получилось.
Растап аппликейшн хочет доступиться к твоему iCloud драйву.
Сейчас он у тебя еще разрешение на записи на скринайкодинг попросит.
Не-не, это значит, что у тебя просто там где-то лежат какие-то файлы не очень удачно.
Ну, короче, посмотри.
Окей.
Я бы ему таких доступов не давал.
Можешь смело сказать.
Я не дал, он дальше пошел.
Ну да, нормально.
Так, и последняя тема, это про то, что Adobe тоже вляпались в небольшой скандал, они выкатили обновление лицензии, где написали, что ваши, так сказать, файлы и так далее могут быть использованы для обучения их AI, Firefly AI, кажется, называется.
Не-не, там не такое, там...
Написано было настолько размыто, что всем показалось, что они будут на этом тренироваться и так далее.
На самом деле там было как-то так написано, что все прочитали вторую половину, а в первой писалось, что исключительно в целях улучшения этого продукта.
продуктов Adobe и так далее.
Ну, в общем, поднятый шум через пару дней привел к тому, что Adobe тоже откатили это изменение и торжественно заявили, что нет, они никогда не будут использовать такой контент, который создается пользователями всего этого Adobe сервисов для обучения чего бы то ни было вообще, когда никогда и все такое прочее.
Они ничего не откатывали, они просто буквально сказали, что нет, прочитайте внимательно, этот текст старый, отдельно вам заявляем, готовы вписать это отдельной строчкой, что мы не собираемся использовать ваши.
Все самое для обучения.
Ну и вот все.
Дальше пошли нули и минусы.
Ну и замечательно.
Если никому нечего больше добавить, предлагаю на этой оптимистической ноте сегодняшние разговоры завершать.
И прощаться с вами до следующей недели.
Тем более, что кто-то уже попрощался.
Да.
Мы тут долго сидим.
Уже два с половиной часа почти.
А в прошлый раз вы видели, мы почти три часа просидели.
Нам молоко заваренное сдавать надо.
Не говори.
И не дают.
Все.
Пока.
До следующей недели.